LXV. JOAN MAETSUYKER, NICOLAES VERBURCH, LAURENS PIT, PIETER OVERTWATER, CORNELIS SPEELMAN EN PIETER VAN HOORN, BATAVIA 31 jan. 1673. 1175, fol. 155-346, copie. Vgl. Daghregisters 1672 en 1673, p. 1-19; door het volwassen worden der kruidnageXbomen op Amboina neemt de oogst toe; er zijn 141363 vruchtdragende, 328847 aankomende en 242680 jonge bomen ; wat elders nog staat, kan nu geëxtirpeerd worden; behalve ter kust van Ceram zijn er nu 44328 zielen » 
12541 mannen boven de 15 jaeren. 
8780 onder de 15 jaer. 
10004 vrouwen boven ende 7067 onder de 15 jaer. 
2386 slaven ende 
2087 slavinnen boven 15 jaeren. 
1463 slavenkinderen. 
Onder welcke volcken begrepen sijn 5390 datys off volwasse mannen, die verbonden sijn om te compareeren op de voorvallende hoffdiensten, waertoe sij dan oock, des begeert sijnde, gehouden sijn te moeten uytbrengen 51 correcorren. 
Dati, in Amboina de geslachten, die in elke dorpsgemeenschap deelgerechtigd waren in zekere gronden en die daarom verplicht waren overheidsdiensten te verrichten. In de jaren van de V. O. C. moesten zij vnl. als roeiers op de hongi-vloten dienst doen. 
Er zijn 610 militairen en 215 andere Compagniesdienaren; 200 man ter vervanging zijn nodig, die men te Batavia niet heeft; er is overal ook tekort aan zeelui; in 1671 . . . . » 
had den gouverneur Jacob Cops de ordinaire visite met de correcorremagt affgeleght. Hebbende deselve bestaen in 56 correcorren en gemant met 4685 inlanders, nevens de jaghten Damack en Boeroo en de chaloupen Eendragt, Diamant, Amblauw en Middelburgh met 190 Nederlantsche militairen. Tgunt al een ontsacchelijck gros is geweest, waermede sijn e. den 2en october 1671 van ’t casteel vertrocken ende den laetsten derselver maent weder geretoumeert was# 
Besendinghe eeniger correcorren onder den coopman Van Lier volgens resolutie van den 26en january tot besligtinge der verschillen tusschen den orangcay van Macquerike ende den Radia Wassia op de binnencuste van Ceram over off ten belange van de twee uytgestorvene vleckjes Hona ende Amalessy, sonderdat daerinne door de wederhoorigheyt van parthijen yets verright wiert. 
Adriaan van Lier, 1658 onderkoopman en hoofd te Haruku, 1661 winkelier te Amboina, 1662 hoofd te Honimoa, 1665 weer winkelier, 1666 koopman, hoofd te Honimoa, in 1673 door de Raad van Justitie geschorst en naar Batavia opgezonden, 1677 opperkoopman en secunde ter kust van Malabar, 1680 gestorven. 
Makariki, dorp op Ceram aan de oostoever van de Elpaputihbaai op 3° 17' Z. B. en 128°56' O. L. 
Wasia, dorp aan de westoever van dezelfde baai op 3°20' Z. B. en 128°43' O. L. De gehuchten Hona en Amalessy lagen tussen Makariki en Wasia in. 
836 Maetsuyker, Verburch, Pit, Overtwater, Speelman en Van Hoorn LXV, 31 jan. 1673 (Poging . . . .) 
de stroopende Poepovas Papoeas. daer eenige plaetsen op de buytencust nu en dan noghal seer door geinfesteert werden, te versckalcken. Van desel ve was evenwel sedert de voorsz. generaele gedaene ronde niet bijsonders vernomen. 
Enige onrust door . . . .) de ordinaire fluctueerende verschillen tusschen de Oelisivas ende de Oelilimase Alphoeresen. Onder desel ve was in dese jonghste visite een algemeene vrede gemaeckt, maer van seer cleene duyr. 
De tot hongidienst verplichten zullen worden gebruikt . . . . » 
tot versameling van cloecke parthije groot steen ende calck ten behoeve van de nodige wercken en vooreerst tot bevorderinge van ’t waterpas, al over sooveel jaeren aghter ’t casteel Victoria aen de zeecant geordonneert te maecken. 
De hongi moei nu notebomen in Zuid-Ceram uitroeien; het Christendom neemt toe door de ijver der vier predikanten; tivee meer zijn aangevraagd; op Boano zijn aan nieuwe Christenen 71 mannen, 69 vrouwen en 30 kinderen; daarom . . . . » 
men desel ve daer vandaen nu niet en behoorde te verplaetsen, gelijck eenighsints tot bevolckinghe van ’t eylandt Ouby, indien ’t met haer genegentheyt overeenquam. 
Zij voelen daarvoor niets; men denkt daarvoor nu de nieuwe Christenen van Iha en Mahu te gebruiken, die wegens hun armoede wel bereid zullen zijn; aardbevingen op Saparua sedert 17 oct. 1671 . . . . » 
soodanigh, dat de fortresse Hollandia rondsomme niet weynigh ontramponeert ende de ronduyt Velsen op Hattewane irreparabel ingestortet, mitsdien voorts gesloopt is geworden. Sijnde vooreerst daeromtrent in een corps du garde een waght van ses soldaten onder een corporael bestelt tot opsight over de nogh bequaeme materialen ende om meteenen het ooghe te houden op de daer tegensover woonende Mooren van Iha en Mau. 
Overplaatsing van de hoofdplaats van het gouvernement naar Laha aan de overwal, door Hurt mogelijk geacht, zou zeer veel kosten » 
Evenwel sal men ligt wel genootsaeckt sijn tot bevrijdinghe van ’t canael daer op dat naeuw eenigh werck te extrueeren. 
Bedoeld is de vernauwing tussen de Buiten- en de Binnenbaai van Amboina. 
De koopman Van Lier van Saparua teruggeroepen » 
Den rijsteelt op Boeroo is ’t voorleden jaer 1672 weder redelijck wel geslaeght, hebbende 150 lasten padye uytgelevert, dat soo wel passeeren can. Werdende de inwoonders noghal vervolgens tot de culture gecouragieert. 
Een burger vond daar een versterking uit de tijd van de laatste oorlog; nader onderzoek zal plaatsvinden, daar Hurt er een versterking nodig acht; daar en op Nussalaut is een wat aanzienlijk Compagniesdienaar nodig » 
Want men oock soodanigh de sluyckerijen en ’t vervoeren der specerijen te bequamer sal connen voorcomen. Niet buyten apparentie wesende, dat de Ceramse lorrendrayers, die ordinair in haren uuttoght rende-vous op ’t westeynde van Boeroo nemen, daer nogh al vets weten te vinden, daer men voortaen al meer nauwer toesight op sal moeten nemen. 
Gevaar voor de Specerij -Eilanden in de huidige oorlog; ncujdsluikerij wordt streng tegengegaan » 
Hierom te meer sal het versoeck der Amboinse burgerij e om de vrije vaert op de Javaense kuste weder open te hebben, niet lightel. werden ingewilligt. 
Comelis Francx komt 2 juni als president te Temate; in Amboina werden in 1671 voor 26929\ rsd. wissels op Batavia getrokken; eind febr. 1672 was er in een jaar uitgegeven f. 198710. 3. 7 en ontvangen f. 97984. 18. 10 , terwijl men over het voorafgaande jaar f. 114675. 4. 4 ten achteren kwam; in Banda waren de uitgaven van maart 1671 tot febr. 1672 f. 245144 , de ontvangsten f. 72813; in het jaar tevoren werd er f. 137760 bijgepast; de uitgaven voor het nieuwe kasteel Belgica op Neira zijn hierin niet opgenomen; het zal pas over twee jaar gereed zijn; do kosten zijn begroot op 60000 rsd.; het gouverneur shuis is er zimar gerepareerd; luitenant-ingenieur Christoffel Corlee zal een advies over Belgica indienen; goede notenoogst op Banda; de .... » 
koebeesten, welcke in ’t getal van 130 è, 140 stucx, in diversche parcken op ’t groote landt verdeelt, sijn aengehouden, den aenwas van de jonghe noteboomen ten hooghsten hinderlijck sijn geweest, alsoo de jonge spruyten van de beesten worden afgebeeten, soodat wij voorleden jaer genootsaeckt sijn geworden niet alleen ’tselve groote vee, maer oock alle de schapen, geyten ende hartebeesten van daer op Neyra te doen overbrengen. 
De burgerij is ter vergoeding daarvan voor enige jaren vrijgesteld van de arakpacht a 4 rsd. per maand; een van haar heeft 1500 rsd. zonder rentebetaling te leen gekregen; het Compagniesvee is van Ai naar Run overgebracht » 
Sijnde eghter de burgerije op poene van £ rijcxdaelders voor ijeder boom aenbevolen ijeder jaerlijcx in sijne percken op de leedige plaetsen tweemael sooveel boomen aen te moeten planten, als ijeder zielen parcx besitt, waervan men in 3 k 4 preuve sal connen hebben, off die aenplanting sal willen succedeeren, alsoo aengetogen burgers meenen ende voorgeeven, dat, schoon de boomen, van de correl aengeplant, al tot 5 k 6 voeten hooghte opgroeyende, alsdan souden staen treuren ende vorder onder comen te blijven. 
Coyet mag van Ai naarNeira verhuizen, maar pref er eert Ai; Van Wetar . . . . » 
gantsch schelmaghtigh door een Bandaese burger Isaack Greyn genaempt, was weghgevoert den orangh-caey Amachillij die hij soude hebben overgelevert aen de Portugeesen op Lijffauw ofte Ade ende Mantoeto, op Tymor gelegen. Van welcke plaetsen voorsz. Amachillij den eersten ende voomaemsten orangh-caey is geweest ende nu al eenige jaeren van daer gevlught ende bij d’onse op Kisser overgecomen is, jaerlijcx versoeck hebbende gedaen om door de Compagnie weder in sijn landt te mogen worden herstelt. 
De vrijburger Greyn is mij slechts door deze, hier overdreven ongunstig voorgestelde, daad bekend. 
Amachilly, hoofd van Ade en Mantutu, was van daar voor de Portugezen naar Kisar gevlucht onder de bescherming van de Compagnie. Later ging hij tot het Christendom over en werd als Salomo gedoopt. Hij wordt in de Gen. Miss. herhaaldelijk genoemd in verband met niet uitgevoerde plannen hem weer meester te maken van zijn dorpen, waar kopererts zou voorkomen. 
Hij zal wel gedood zijn; Greyn verhuisde naar Kupang en zal worden ondervraagd; hei resultaat is, dat de beangste bewoners van Wetar maar 1400 {£ was en 36 slaven wilden verkopen; 84 soldaten zijn uit Banda verlost met 31 ambachtslieden en matrozen; er bleven 385 militairen op Banda, 22 op Kisar, 6 op Damar, 4 op Nila; er zijn 561 andere Nederlanders in het gouvernement; in Banda waren 31 juli 1672 6640 zielen, waarvoor jaarlijks 700 last rijst nodig is; de president van Ternate zou in oct. met den Koning van Bat jan Obi bezoeken » 
Op Tematen selffe wiert de landtbouw vrij slegt, maer op Manado gewenscht en waeren 127 lasten padij van gints op Tematen aengebraght, dat omtrent 60 lasten rijs uytbrenght en was de verwaghtinge dit jaer niet minder, doordien dat ijeder omt’eerst sig in ’t maken van padij velden beneerstigde, ongetwijffelt voortcomende door onse verhooginge van de prijs van gemelte graen, dat noghtans nae die verhooginge beneden de Batavise marct is, daer dan de vraght, risico der zee, zorge voor ’t sluyten der Mataramse havenen ende anders meer bij omgewonnen wort ende of f wel bij sommige wort gemeent, dat landt niet overbequaem sij tot de rijsbouw, soo vertrouwen noghtans, dat de meerder prijs en de menighte des volcx, als maeckende veel handen light werck, want daer worden geseyt tusschen de 4 en 5 duysent volwassen mannen in dat geweste te woonen, al van vermogen sullen sijn ten opsighte van Tematen. 
Stenen redoute te Menado te bouwen op kosten der ingezetenen, die er om verzochten; er kwamen te weinig militairen uit patria om aflossing voor Menado te kunnen zenden; de Spanjaarden hebben . . . . » 
nae het eylantjen Ceau .... (liggende tusschen Sangy en Tagulande, onder ons en Tematen bescheyden) en haer uytterste besettingh in die hoeck, nae 
ons toe, affgevaerdight 11 off 12 blancke coppen onder een sergeant, een corporael en nogh 8 off negen inlantse soldaten op ’t hart aenhouden van het Coninghje, die selff in persoon daerom nae de Manilha geweest was en met dese versterckingh wedergekeert. De 2 papen onthielden haer oock nogh aldaer. 
Wegens de geruchten van een aanval der onderdanen van Coxinga op de Philippijnen kwamen geen handelaren van daar te Menado; in de Molukken is in een jaar uitgegeven ƒ. 91000 , ontvangen /. 71000 » 
Den Coningh Mandarsaha, die voor desen met grooten ernst gearbeyt hadde om sijn soon Jou Amsterdam tot Coninck te laten croonen bij sijn leven en selff de regeeringe aff te staen, dat hem bij de Compagnie af f geraden en daerom alleen aghtergebleven was, is tegenwoordigh geheel verandert en denselven gantsch ongenegen, trouwens niet sonder reden, alsoo ’t een gantsch wilden gast is. 
Djoü, temataans: heer. 
De Koning van Tidore voelt weinig voor een bezending naar de Papuase Eilanden; een proef van kaneel of cassia uit Mindanao is aangevraagd » 
Het schijnt, dat de Spaensche met die van ’t eylant Mindanau in geen goede vruntschap leven, want op haer reyse van de Manilha nae Ceau een haerder prauwen aldaer volck te lant settende om water te halen, soo wierden drije derselve van d’inwoonders dootgcslagen en d’andere van land gejaeght. Onse recommandatie is altijt die luyden, aen ’t casteel comende, wel en vriendelijck te bejegenen, dat niet alleen dat smalle handeltjen goet doet, maer in tijden ende wijlen te passé soude cunnen comen. 
In Gorontalo waren . . . . » 
de inwoonders .... tot de Compagnie heel wel gesint, maer niet tot Tematen om haer schraperyen. 
De Koning van Tidore is traag in het optreden tegen rovende Papuas ter noordkust van Ceram; Malsabune , gewezen Koning van Buton, weer naar zijn land teruggezonden; Latonge aldaar door Radja Amas als Koning vervangen; berichten uit Makassar . . . . » 
met bijvoegingc van de voomaemste oorsaecken, die de gemeene rijcxraden groot van getal wesende) daertoe hadde gepermoveert, dewelcke dogh evenwel maer met discretie aen te nemen sijn. Dan dergelijcke voorvallen en sijn daer te lande soo heel vremt niet. 
Het verkiezen van een Koning van Buton. 
Van de querellen tusschen Bouton en die van Tibore alsmede tusschen de laetste en de andere Coninghskens op Panchiano behoeft hier niet gemelt, als van niet veel belangh wesende. Dat volck accordeert met malcanderen selden wel en daer schuylt veel criegelheyt onder. 
Ti (w) oro, dorp in het noorden van het eiland Muna, waarnaar de straat tussen dit eiland en Celebes heet. 
Pantsjano, oude naam voor het eiland Muna, vgl. dl. I, p. 496, noot 3, waar nog een andere naam van het eiland wordt genoemd. 
Latonge was anti-Temataans gezind; bij een onderzoek op de Tukangbesieilanden bleek, . . . . » 
hoeveel negerijen daerop gevonden sijn, alsmede wat quantiteyt boomen door hun uytgeroeyt sijn, gelijck haer oock gebleecken sij, datter door de inwoonderen selve veele bedorven ende geëxtirpeert waeren, altemael jonge stammen, sonderdat se éénen ouden ofte vrugtdragenden boom bejegent ofte gesien hebben. De eylanden Wanchi-Wanchi en Caydoepa schijnen die vrught seer weelig voort te brengen, sulcx daerop naeuw reguard sal dienen genomen en met occasie een serieuser doorsoeckinge moeten gedaen werden, maer op Tomia, nogh op Pinonco .... hadden de Coninghskens gesamentlijck verclaert, dat daer noyt noten off nagelen gegroeyt waeren. 
Wangiwangi, Kaledupa, Tomia of Tomea en Binongko zijn de voornaamste vier der Tukangbesi-eilanden, die elkaar in deze volgorde van noordwest naar zuidoost opvolgen. 
Op voorsz. Pinonco hadden de Engelsche wel de meeste accommodatie gevonden tot haer ververssinge, hebbende dese eylanden op haere wedercomste van de Oost besogt, waertoe sij al yemant van goede ervarentheyt moeten gehadt hebben, dewijle deselve seer gevaerlijcq te benaeren sijn, leggende de zee daerom en omtrent vol rudsen en reven, behalven dat het daer oock veel buïgh, regenigh en quaet weder maeckt, sulcx sal der voor yemant, die het daer begrijpen woude, niet veel vermaeck gevonden werden. 
De Butonners moeten zich onthouden van contact met de Cerammers; 300 djatihouten liggen op Buton voor af voer gereed; rechtszaak tegen Hop, equipagemeester te Makassar » 
Sijnde do bontgenooten niet sterek genoegh geweest om de gevlugte Mandaeren naer ’t gebergte op te volgen, omdat den ouden Pacca Coeya Coningh van Bone, tot de maght seer weynigh van de sijne en maer alleen sijnen erffsoon met weynige militie hadt gecontribueert, waervan en van sijnen soberen ernst tot de gemeene saeck de quaede instigatien van den loosen Cronron de schuit wert toegeschreeven. De opvolginge was oock ter dier tijth te min geraden, ten aensien de berghluyden off Touraeyers met de Manthaeren nogh één waeren. Hebbende die van Henreca en Letha op die gemoederen nogh niet connen opereeren, maer evenwel voor haerselven van haer vermogen toegebraght, ’tgunt doen geschieden conde, hoewel seer weynigh door gebrecq van vaertuygen. Niettemin scheen met desen toght eenigh ontsagh gemaecqt te wesen. 
Pakakoja is de naam van den zoon van den Koning van Boni, waarover p. 644, noot 1 handelt. De vader wordt ook wel Oppoe ni Pakakojé, Vader van Pakakoja, genoemd. De prins was met een zuster van Aru Palakka gehuwd. 
Opvolging, vervolging. 
De Mandarezen . . . . » 
wel de Compagnie erkennen wouden, maer dat se wederhouden wierden uyt vreese van door de Bougies te veel te sullen beswaert werden. 
Karunrung werkt tegen ) . Sij selve al hadden bevonden, dat haere praeuwen, met allerhande dierlantse vrughten aen ’t casteel ter merckt gesonden, wel bejegent ende vemoeght terugh vierden gesonden. 
Dierlantse, uit dat land (hier: Mandar) afkomstige. 
De actie alleen te hervatten, als met kracht kan worden opgetreden; voorlopig — » 
het oog op dat volck te houden ende de bontgenooten tot Batoukeke onder den manhaften Arou Vaqua, swager van Ragia Palacca, sorteerende, die mede al veel bij en omtrent ’t casteel moet sijn, met het geselschap van een schep jen te courageeren, insonderheyt oock van daer uyt die welgelegen baey te weeren en aff te houden de lorrendrayers, die daer anders om ’t casteel te vermijden veel poogen souden binnen te loopen. 
Voorts vernomen, dat . . . .) de bontgenooten sijn in goede eenigeyt ende ruste. Sulcx dier wegen niet veel te dagen soude vallen, indien ’t niet en waere over den quaetaerdigen Cronron en eenige sijne creaturen. 
Als voorbeeld melding gemaakt . . . .) van de questie, die hij door ’t ontvoeren van eenige lijwaeten van Palacca tusschen denselven en ’t huys van Goa hadt weeten te brouwen, dewelcke oock al soo hoogh waeren geloopen, dat de heer president sa. r al genoegh te doen vondt om voorsz. Sijn Hoogheyt buyten furieuse feytelijckheyt te houden evenwel niet sonder eenigh engagement van hem dieswegen op d’een off d’ander wijse satisfactie te versorgen. Sijnde Sijn Hoogheyt om wat te diverteeren daerom te lighter gelicentieert van weder naer Bone te mogen gaen, alwaer hij niet langh te vooren al 3 & 4 maenden hadt huysgehouden. Naer dese ontsteltenisse was het door Cronron weder aengeleght om Goa te verlaten ende den jongen Coningh Mapasonea met meest al de voomaemste met sigh te vervoeren. Ten welcken eynde 15 vlugge vaertuygen al bereyt in de riviere van Sadre Bone gereet gemaeckt waren, dogh door de prince Calamatta ontdecqt en door Sijn Hoogheyt van Palacca geconfirmeerfc, mitsgaders te eer gelooft, omdat van diergelijck desseyn al meermael geconcipieert en uytgeleckt was, is Calamatta en Dain Maleeuwa daerheen gecommitteert ter visite, die deselve in effect gevonden en oock met toelatinge van die van Goa sonder noghtans haer voornemen bekent te willen staen naer t’ Oost opgebraght hebben, alwaer se op de wall gehaelt sijn. 
Mapasomba, Koning van Gowa, 1669-1674; hij wordt ook Amir Hamzah, Tummamalijang-ri-Allu genoemd. 
Sadrebone, Sanrabone, destijds rijkje, lator district nabij Takalar in de zuidwesthoek van Celebes. 
Daëng Malewa of Marewa, Buginees hoofd. 
Herhaling hiervan gevreesd; het is daarom wenselijk Karunrung naar Batavia te verbannen; vele hoofden , waaronder Aru Palakka , zouden hem gaarne doden » 
Men gelooft, dat haer ooghmerck over Mandhaer naer Bantam offwel naer Bima soude sijn geweest. 
Dat van Karunrung en de Koning van Gowa. 
Op Bantam bevindt sigh Montomorano en sijnen aenhangh. Nogh sijnde [r] nu en dan nogh al eenige uytgeweeckene daer bij hem gecomen van de Javaense kust en insgel. nu niet langh geleden een goede parthije Macassaerse Maleyers, die het quade tractement van den gouverneur Wieratmacka off Japara niet langher verdraegen conde, behalven dat se door den Banthammer daertoe oock genoeghsaem genoodight waeren. 
Karaëng Montemorano, eigenlijk Karaëng Bonto Marannu, de vlootvoogd van Gowa; op Buton gevangen genomen was hij een der eersten, die zich begin 1667 overgaf, maar daarna de krijg hervatte. Na de oorlog week hij met vele oorlogsvaartuigen uit, eerst naar Bantam, waar hij in conflict kwam met den Sultan, vervolgens naar het noordoosten van Java, waar hij deelnam aan de opstand van Trunadjaja; in 1676 was zijn rol uitgespeeld. 
Kjahi Wira-Atmaka, gouverneur van Joana, febr. 1670 sjahbandar van Japara en Demak, in 1675 bij den Susuhunan in ongenade gevallen en vermoedelijk op last van dezen ter dood gebracht. 
Aan oorlogsschatting is slechts ontvangen . . . .) 70 taylen silver en gout van sleght aloy, 1000 Macassaerse maesen, een goude cris en eenighe Macassaerse cleedinghe .... 
door tussenkomst van Mandarsjah ; de M akassaren zijn niet zo arm, als ze zich houden; contract met enige bergvolken, vgl. Corpus II, nr. CCCXXXII; ze zijn aan Gowa onttrokken » 
Om de landen van Marous Zegerijen Sijan die meest door versterff, door ’t steelen en rooven der Bougijs en door verloop als anders volckeloos sijn, mede vertrouwde hooffden te bestellen om ’t cleen overschodt bijeen te houden, haer voor den overlast der Bougijs te bevrijden en voor de Compagnie soodoende den behoorlijcken dienst daervan te trecken is ... . oock al ordre gestelt, sullende voor een gedeelte Crain Linques wel mede aenbevolen mogen worden. Briselle enManoedjoe twee vrije lantschapjens, aghter Goa gelegen, hadde haere inclinatie mede getoont om in ’t verbant te treden, maer sijn daervan ’tsedert wederhouden. Hebbende de laetste almede door bestier van Cronron haeren Coningh, die bij d’onse aen ’t casteel was, affgestelt en een ander in sijn plaetse vercooren. 
Maros, plaats en landschap benoordoosten Makassar op 5° Z. B. 
Segeri, plaats en landschap benoorden Maros, op ongeveer 4°40' Z. B. 
Sijan g is een andere naam voor Pangkadjene. 
Borisalo, landschapje recht oostelijk van Makassar op 119°50' O. L. ) 
Manudju ligt zuid westelijk van het vorige op 1 19°45' O. L. 
Het zijn de enige landschapjes in die streek, die nog niet toetraden tot het verbond; de Vorst van Tanette gestorven en door zijn zoon opgevolgd » 
Sijnde wel niet soo sneedigh als de vader, dat een gaeu heer was, maer evenwel van geen quade natuyre. 
Aru Palakka bevestigd als Koning van Lamuru en evenals Aru Vacqua plechtig met een ereketen begiftigd , . . . . » 
vernieuwende met uutgetogen crissen daer voor al den volcke haer eedt nevens opene verclaeringe van haere gehoudenisse aen de Compagnie, voor welckers welstant sij sweeren al haer leven, haer bloedt seer gaerne te willen ten beste te geven. 
Project van ingenieur Corlee voor' het kasteel Rotterdam; materiaal ervoor ivordt verzameld; eind febr. zullen 1000 man van de bondgenoten voor de bouw opkomen tegen 1 8? r ijst en twee stuivers daags » 
Tusschendien wert het calckbranden omtrent het casteel door de Ternataenen en mede op Saleyer door de Saleyeresen, insgelijxc het pannebacken door de Macassaeren van Goa voor civilen prijs bevordert. 
De kinderen van den Koning van Tello zijn daarheen teruggebracht; de toevoer van rijst te Makassar was overvloedig » 
De aenplantinge van rijs op Macassar wiert nu weder met ernst bij der handt genomen, daer Radia Palacca voor hemselven soo tot Marous als tot Banteyn mede toe laboreerde en sullen soodoende haest weder uyt haerselven sonder toevoer van buyten genoeghsaem connen bestaen, alswanneer oock de inwoonders te vermogender sullen wesen wat meer tot haere cleedinge te besteeden en soodanigh den afftreck daerinne wat grooter werden. 
30 juni 1672 was in Makassar in een jaar gewonnen f. 190774. 2. 15 en uitgegeven f. 161275. 1. 8; de drankpacht bracht er 1460 rsd. in een half jaar op » 
Op de 48000 maesen, in october 1671 van daer ontfangen en ten eersten over Malacca naer Chormandel gesonden, is in de muncte 40 5/18 p. r c. ° ende sulcx op de somme van f. 72000.- verlooren /. 29021. 8. 7. 
De koers van de rnasen is daarom verlaagd » 
Dewelcke tsedert nogh sooveel lager van aloy geworden sijn, dat de meeste menichte de waerdije van 3 k 4 stuyvers yeder niet can ophaelen. Schijnende, alsoff ons silvergelt, dat wij daerheen hadden gesonden, al meest in maesen door dese en geene Coningen om proffijt daermede te doen verminctet is geworden. Wesende tegens het vervoeren van ’t payement aldaer een poenael placcaet geëmaneert en bij hetselve boven de confiscatie een breuck van nogh 100 rijcxdaelders gestatueert, dat wel in den beginne niet seer operatijff scheen, doordien alles aghter de handt viert gehouden, maer volgens het rapport begon het weder voor den dagh en allenghs wat meer in de wandelingh te comen. 
De president heeft met advies van Aru Palakka voorgesteld , . . . . » 
dat soowel de Bougijs als Macassaeren, die even groodt reght van muncten hebben, een permanent aloy en waerdije der masen voorgeschreven sijnde, sijluyden gehouden moesten sijn haere masen voor gecommitteerde van de Compagnie ter visite te brengen om de goede met een seeckere stempel te chappen ofte te mercken en de quade te verwerpen. Hoedanige gemerckte en anders geen dan gangbaer souden sijn. Hiertegen hadden die van Goa geproponeert, dat men haer alleen de munct verleenen en dat sij dan alle quade maasen respondeeren en vergoeden souden, dat weder de Bougijs al heel niet aen en stont. ’tLijckt beyde een goet middel te wesen, maer men sal sigh eghter in geen van beyde voor bedrogh verseeckeren mogen. 
De textiélverkoop is voor de Compagnie gereserveerd; veel textielsmokkélarij in de golf van Boni » 
Den ondercoopman De Bocq was met de chialoep de Noorman in de maent september 1671 van Macassar nevens een cargasoentje van 1238 f rijcxdaelders uytcoops tot een preuve van negotie naer Solot gesonden, maer te laet vertrocken en, sulcx die plaetse niet hebbende connen bereijcken, had hij tot Berroe en Coete beyde havenen mede op ’t eylant Borneo gelegen, hetselve tegen 23 J picol wax, 8§ picols schilpadtshoom en 3 stux gout verhandelt, daer niet veel bij gewonnen is. 
Paulus de Bock, onderkoopman veel gebruikt voor reizen vanuit Makassar, 1674 koopman, 1676 opperkoopman en secunde te Makassar, gestorven 1678. 
Sulu, vgl. dl. I, p. 217, noot 5 en Borneo p. 310-311. 
Berau, landschap ter oostkust van Borneo op ongeveer 2° N. B. 
Kutei, landschap ter oostkust van Borneo op ongeveer £° Z. B. 
Voornemen tot een reis van Makassar om Borneo naar Batavia; op Saleyer is ... . » 
de galaran Onto, naerdat hij Radja Boeleboele door sijn eygen vertrouwelingen. tussen uit. 0 november en p. ° december hadt weten te doen vermoorden, oock weder door sijn eygen volck om den hals gebraght en was voort door de personele visite van d’heer president, ginder op ’t eylant in de maent juny gedaen, alles in onderlinge eenigheyt gestelt. 
De Korting van Barangbarang is met zijn vólk weer naar Saleyer teruggekeerd; in de directie van Makassar zijn . . . . » 
24 dienaeren van de commercie, 
3, een predicant en 2 cranckbesoeckers 6 chirurgijns 
4, een gerightsboode, 1 tolcq en 2 besaerwaghters 
Besaerwaghter, marktwaker, vgl. dl. H, p. 662, noot 2. 
428 militairen, daeronder 13 op Saleyer 
52 diverse ambaghtsgesellen 
27 soo constapels, zeijlmaecker, quartierm. r als bosschieters 544 coppen. 
135 op de schepiens en chialoepen, te weten 50 op 5 chialoepen, de Calckoen, Mangusboom, Amsterdam, Noorman, Roosecrans, 85 op 3 schepiens Rambang, Hees en Coutchin 
679 coppen tesamen, waervan der 41 sieckelijck waren. 
150 militairen , voor aflossing nodig, zijn niet voorhanden; verontschuldigingen zonder zin van de Bimase hoofden over hun nog niet te Batavia verschijnen; ongenoegen over het eigenmachtig optreden van het Buginese hoofd Aru Kayo in Sumbawa » 
Den Coninck van Biema heeft aldaer de Portugeesen onder eenen padre Brave een heel quartier tot permanente residentie vergunt, dat alsoo wel directelijck tegens het contract is, als dat hij sigh bevlijtight tot verbeteringhe van sijne fortificatie. Welck een en ander eghter niet en sal verhinderen onderentusschen om denselven met occasie, als het te hoogh op kerffstock loopt, een wackeren lap om d’ooren te geven, die hem heugen can. 
Dompo en Sanggar beloven alleen aan de Compagnie hout te leveren; in Timor was 29 febr. 1672 in een jaar uitgegeven f. 14656. 1. 8 en ontvangen ƒ. 10253. 11. 2; op 28 aug. waren bij het kasteel Concordia werkzaam 55 personen, 20 op de beide sloepen en 2 bosschieters op Solor; 25 soldaten zijn voor aflossing nodig; slechts 19 slaven zijn van Timor verworven, terwijl er voor de mijn te Salida veel nodig zijn; de mensen ter Westkust zijn te lui om daar voor loon te werken; toezegging van slaven » 
door die van de negerije Tima op ’t eylandt Savo gelegen, mits eerst door onse maght ende bemiddelinge op ’tselve eylandt moesten werden bevredight de 
Waarschijnlijk is bedoeld Timu, dorp ter noordkust van Sawu op 122° O. L. 
onlusten, dewelcke tusschen haer ende die van de negerije Massara met sijne onderhoorige plaetsen nogh open waeren ende werwaerts die van gemelte Massara oock wel schenen genegen te sijn. Waerop den ondercoopman Reynier Wagenburgh dan in de maent july met de chialoepen Carper ende Timor, bij sigh hebbende geen meer als 7 è. 8 soldaten, derwaerts was gesonden, vindende die van Tima seer genegen tot den vreede, sulcx van daer naer Massara optreckende, gestercqt met eenigh volck van dito Tima, hadden haer die van Massara den eersten dagh oock getoont tot den vrede met haere gebuyren genegen te sijn, maer onder pretext dat se haere vordere grooten eerst bijeen moesten roepen om over den aengebooden vrede te beraetslagen, waren se des anderen daeghs uytgecomen en den voorsz. Walenburgh met de weynige volckeren van de negerije Tima, die hij bij sigh hadde, omsingelt hebbende, soo craghtigh op deselve ingedrongen, dat de onse haer genootsaecqt vonden daer op los te branden. ’Twelcke oock met soo goeden effect was geschiet, dat den vijandt tot in haere negerije de wijck hadde moeten nemen ende, van d’onse vervolght werdende, hadden se deselve hooftnegerie meteen in brandt gesteecken nevens nogh de cleene dorpen, daeromher gelegen. d’Onse eghter aghterlatende een soldaet, die van den vijant was getroffen ende leggen bleef f ende in ’t affmarcheeren nogh een soldaet, die sij medenamen ende die oock van sijne ontfangen wonde was gestorven. Hebbende die van de negerije Tima nu belooft p. r de nadere besendinge te sullen versorgen, datter 100 a 150 lijffeygenen souden gereedt wesen. 
Mesara, nabij de westhoek van Sawu gelegen plaats op 121° 47' O. L. 
Reynier Wagenburgh, luitenant, 1674 op Sawu vermoovr≥ 
Sicl 
Houdende haer de Sonnebaeysche Coninghskens en de andere volckeren, op Koepan onder Comp. 8 bescherminge woonende, nogh seer wel ende tot alle voorvallende toghten ende wercken redelijck gereedt, maer alsoo se dagelijcx van de Ammerassaer, sorteerende onder de Portugeesen van Lijffauw ende Laurentoeca, gedreygt ende nu in haere thuynen beschadigt wierden, versoeckende, dat mogten gelicentieert werden haer niet alleene wacker te mogen beschermen, maer deselve in haere landerijen oock sonder schroom moghten gaen beschadigen ende met eenige musquetten t’haerer defentie van de Compagnie worden geadsisteert. 
Blijft het met de handel in Palembang zo slecht gaan , dan zal men van daar vertrekJcen; 30 april was er in een jaar uitgegeven /. 7368 en slechts ontvangen f. 3225; de salarissen van het personeel zijn hierin nog niet eens opgenomen » 
De Pangeran heeft diverse maelen goede beloften gedaen ons de handt te bieden tot het invorderen der schulden, die de Compagnie daer heeft uytstaende, maer daer en volght niet op. Maer den resident is nu gelast in aenstaende geen schulden meer te maecken off verstreckinge op leverantie van £^er te doen, dan daer selff voor sal willen instaen. 
In Djambi was 31 juli 1672 in een jaar gewonnen f. 40259 en uitgegeven 22649; aangaande Banka . . . . » 
meent oock de Palembanger sijn reght over deselve te bewijsen, met dat daer 50 k 60 jaeren verleden sijne stadthouders soude hebben gehadt. 
Een sloep nodig voor het verkeer tussen Siam en Ligor, waar 300 bahar tin is verworven ; De Roy , opperhoofd in Siam, schrijft: » 
Onses geringen oordeels sal de negotie in de thinquartieren van Oedjanghsalangh en Bangary noyt reghte clem hebben, voor en aleer UEd. believen te resolveeren, dat daer voor meerder prijs (naer den tegenwoordige marct) magh werden betaelt, want een Coninck te dwingen de coopmanschappen aen ons vrij minder dan aen de andere negotianten te venten soude ons bedenekens al wat hart vallen. 
De Hoge Regering zint op middelen ter verbetering; poging de textielverkoop in Siam te stimuleren; de verzending der huiden via Batavia zal mogelijk meebrengen, dat . . . . » 
de Tayoansche joneken, die tot Ligor jaerlijcx comen handelen, die pas door ons mede souden cunnen werden affgesneden, daervan in meergemelde rapport op goet fondament wert gementioneert en waerop insgelijcx nader sal werden aght genomen, want oock in een anders jurisdictie met visiteeren, naervorsschen en dwinghen schijnt seer beswaerlijck, alle sluyckerijen verhindert off voorgecomen connen werden, maer veeleer bevonden wort, dat men met sulcke violente proceduyren diemaels meer haet, af keer en haspelinge als voordeel compt te bejagen. 
Dat van De Roy. 
Grote concurrentie in de textielhandel in Siam; daarom daar mei slechts 25 % winst genoegen te nemen; er werd in een jaar gewonnen f. 17115. 4. 15, maar uitgegeven f. 18532. 6. 8; het Compag nieskapitaal in Tonkin bedroeg f. 155329. 13. 12; de verkoop neemt er wat toe; men is er den Koning f. 29832 schuldig; hij . . . . » 
met den Dairo en eersten prins off jongen Coningh tegen den Quinammer te velde gegaen was met een leger, geschadt op 120000 mannen 
Annam vermeldt, p. 22, deze krijgstocht, waaraan behalve Trinh Tac ook zijn zoon Trinh Can en de titulair Keizer Le Gia Tou met 100000 man zouden hebben deelgenomen. Vgl. ook dl. II, p. 574, noot 2. . 
Het Engelse scheepje kon van Tonkin door storm Thaiwan niet bereiken; de Engelsen brachten in Tonkin 20000 Spaanse realen en voor f. 80000 aan koopmanschappen, vnl. textiel, peper, lood » 
Haere schenckagie aen den Coningh was al matelijck geweest, als van 2 stucken ijsercanon van 8 ® bals, ses laeckenen en voort andere mindere dingen en aen den prins off jongen Coningh van elex halff sooveel. 
De twee Franse paters hadden met voorgemelt Engels scheepjen eenige weynige contanten becomen, die se besteedt hadden in ’t laten maecken van een silvere servis en meer andere noodwendigheden van den huyse ende waeren voor sulcx voor de rest gebleven in haeren soberen stant als tevooren. 
NI. Jacques de Bourges en Frangois Deydier 
Gegevens Japan, vgl. Beschrijvinge II, I, p. 444r-447 , deels letterlijk gelijk; het p. 447 opengelaten bedrag aan schenkage is, anders dan noot 2 vermeldt, f. 112790 » 
In ’t lossen der schepen hadden d’onse groote vrijheydt genooten, maer de moetwilligheden der koelijs off arbeytsluyden, die door de tolcken genoeghsaem den vrijen toom wert gegeven, waerdoor de dieverijen onverdraeghelijck vallen, sijn ongemeen ende boven alle redelijckheydt. 
Vervolg gegevens Japan, vgl. ibid. » 
De mindere coopluyden, oock die onse montcosten, huysoncosten ende andere dingen besorgen, die moeten haere reeckeningen sooveel hooger instellen, dat se dat verlies daeraen cunnen vinden, dat dan tot laste van de Compagnie nootsaeckel. uytvalt. 
Vervolg ibid., vgl. ibid.; boven de onkosten ad f. 190521, ibid. p. 446, is aan huis - huur in Japan betaald f. 19530; te vgl. deels ook nagenoeg gelijk Beschrijvinge II, I , p. 634-637 in Atjeh zijn in geen twee jaar Franse schepen gezien; daar lagen twee Engelse en vijf Moorse schepen; scheepsverkeer bij Malakka; de Engelse Concordia ligt in de rivier van Johore; de verhouding tot Perak is goed, ook wat de tinlevering betreft; wegens de oorlog kon men de rivier van Kedah voor de Engélsen afsluiten » 
12 sacken thinsant van den bergh Rontomlelijck op het lant van Bangary is ons van Malacca in octob. laest toegecomen, maer geen thin hebben daeruyt connen trecken en, soo mede hetselve sand alhier geprouft ende gerafineert sijnde, oock geen thin daerinne is bevonden, omdat het daer niet in was. Sijnde dit thinsant heel anders, als het monster was, dat ons voorleden jaer van Malacca is toegesonden. 
Ook van parelvisserij is daar geen sprake; vernomen, . . . . » 
dat de quantiteyt van 800 baer jaerlijx, die Calangh soude connen uytleveren, teveel is begroot ende dat van die plaets als Songoedjongh ten hoogste maer 400 bhaer belopen, waervan omtrent de helft op Malacca en de andere helft naer Atchin en Johor soude werden aengebracht. 
K (e) lang, district ter westkust van het Maleise schiereiland op 3° N. B., dus in het huidige Sultanaat Selangor. 
Sungai Udjung, landschap terzelfder kust tussen Kelang en Malakka op ongeveer 2$° NB. 
In Malakka zal wel 1500 bahar tin in voorraad zijn, w. o. 300, nog uit Ligor ontvangen; de Aziatische kantoren eisen voor 1673 672000 ffi; de Bonaventura bracht 10 sept. van Indragiri te Malakka cargasoen van f. 69276, w. o. 874 taël goud; 
in Indragiri was 30 juni 1672 in een jaar gewonnen f. 50624. 4. 8 en uitgegeven f. 14116. 4. 8; Adriaan van der Walle werd er opperhoofd; daar veel te Malakka aan particulieren verkocht Compagnies- en Moors textiel naar Batavia wordt vervoerd , is gelast, . . . . » 
dat geen particuliere deden van daer alhier ter plaetse sullen mogen werden inge voert off gesleten en daerbij ons wel bevinden, temeer die negotiant [en] het venten in de omleggende quartieren soo gereet niet sullen vinden en anders hier en elders daermede comen te cladden. 
Vgl. het verbod van 25 maart 1672 in Plakaatboek H, p. 555. 
Ds. Leyendecker vervangt ds. Sas te Malakka » 
Verscheyde Portugese, Moorse als Engelse schepen sijn Malacca gepasseert en aengecomen, hebbende aldaer oock genegotieert. 
Ter Westkust is netto in een jaar gewonnen f. 103047 . 5. 12; er zijn pas laat en wat weinig kleedjes heen gezonden, . . . . » 
dat men het ongeluck van den presenten onrust igen ende s waren tijt moet toeschrijven, alsoo het ons nu niet geoorloft is Comp. 8 gerede middelen buyten alle mogelijcke versekeringe, voomamentl. nae quartieren, waeromtrent men met rede eenige becommeringe kan nemen, te resicqueren en nae de constitutie derselve en valt nogh niet veel te klaegen, maer veeleer Godt te daneken, dat den handel daer nogh al soo wel geslaeght is. 
Gebrek aan scheepsvolk; het goud, dat in 1671 in diverse partijen naar Coromandel was gezonden . . . . » 
in de munte wederomme 22§, 22 £ ende 23f p. c. t0 gerendeert ende overgehaelt heeft. 
In 1672 is nog 2086 taël gezonden; er is nog 1680 taël te Batavia; op kamfer van Baros is in Japan maar 64% % gewonnen; het was ook een zeer grote partij, nl. 818\ kali; er is nog 498 & te Batavia, die alleen in Japan goed verkoopbaar is; 108 kan kamferolie gaat naar patria met 20500 © gewone benzoë en 8000 u? slechte, bruine, die is opgekocht om ze niet in handen van smokkelaars te laten vallen; monster gouderts naar patria gezonden; contract met Singkel, vgl. Westkust, p. 154-155 en Corpus II, nr. CCCXXXVI; informatie in te winnen . . . . » 
van de gelegentheyt op Laboe ongeveer 30 mijlen noordelijeker als Sincal principal. om daervan terdege te mogen bewust sijn, alsoo men voorheen wel gehoort heeft, dat door de Atchinders daer vandaen veel goud getrocken wort, alsmede ten opsigte gerugtet is, alsoff de France toesegginge van de Atchinse re- 
Bedoeld Meulabuh ter westkust van Atjeh op 4°8/ N. B. 
Singkel, dorp terzelfder kust op 2°12' N. B. 
geringe hadden om daer een residentie bij occasie te mogen stabileren, hoewel het niet seer aennemel. sij, want naer men hoort, is dat volk daer nogh seer woest sonder op iemant veel te passen, behalven dat de France oock nogh niet schijnt gelegen te comen om vooreerst veel negotiecomptoiren te beslaen, voomementl. op sulcke ongefrequenteerde plaetsen. 
De berichten over onrust in Atjeh zijn onjuist; poging twisten tussen Singkel en de Bataks van Sorkam bij te leggen, die door een Atjehs hoofd ook tegen Baros zijn opgezet, waarheen van Padang cargasoen van f. 15251. IS. 11 is gezonden, terwijl er voor f. 15109. 6. 5 vandaan kwam; veel zieken op de schepen derwaarts; geen slaven van Nias voor de goudmijn van Salida te verwachten, maar . . . . » 
die van Niaco en Simon Mau, maer eygentl. Semanangh geheten1 z. delijcker als Nias gelegen, hadden in feb. jongstleden voor d’eerste mael in drie jaeren hare vrijwillige homagie tot Padangh aen de Comp. e comen doen en boven de vereeringe van 1200 cannen clappusolije een goede perthije te coop gebraght, zijnde met vergenoegen den 8 meert en met een vereeringsken ten bedrage van 41 daelders aen deden wederom gedemitteert, beloofd hebbende met haer eygen vaertuygen jaerlijx 20000 cannen olij te leveren. 
Hinako, groep eilandjes bewesten Nias op 50' N. B. en 97£° O. L. 
Misschien is bedoeld de Seuma-groep, kleine eilandjes bezuidoosten Nias. Het scheepsvolk noemde die groep op de klank af naar Simon Mau, een schipper van de eerste reizen der Nederlanders naar de Indische archipel. , 
De boete van die van Kotatengah is betaald » 
Is op ’t versoek van den commandeur toegestaen van dees opgebrachte boete een silver pinanghservice tot gebruyck voor ’t hooftcomptoir op Padangh, dat geen silverwerck hadde, te mogen maeken. 
Pinanghservice; het is tot in onze tijd gebruikelijk op Sumatra geen bespreking te beginnen voor ceremonieel sirih is aangeboden. 
Nog steeds gebrek aan arbeiders voor de goudmijn te Salida; Nederlanders sterven er snel; ambachtsvolk daarheen gezonden; de helft van de mardijkers kwam van daar terug; het molenwerk aldaar is vermoedelijk gereed; eis aan patria van materiaal voor het mijnwerk; aan personeel . . . . » 
een goede nombre berghwerckers, die ’t haer verstaen en onder die eenige perfecte esseyeurs, probeerders ende af drijvers niet te onpasse comen, hoewel men al bevonden heeft, wanneer sij hier verschijnen, dat se niet heel graegh vallen om daerhene te vertrecken. 
Af drijvers, bergwerkers, die het zilver op de drijfhaard van het lood afscheiden. 
Personeel voor een steenbakkerij ontbreekt; stenen zijn o. a. nodig voor een redoute te Salida » 
Door deselve berghmeesters ginder oock nader preuve van de Poepoese mineraelsteen genomen en den niettigen uytslagh apart beschreven. 
Het garnizoen op Pulau Tjingkuk is wat versterkt » 
Die van Troesangh schijnen heel geen contentement te geven. Sulx .... de intentie lagh om die luyden eens ontsaghel. te gaen besoeken en deselve te reduceren tot haer schuldigh devoir, daervan sij haer evidentelijcken dissipeerde in haere besendingen van coopmansschappen en gout naer Bantam tegens ’t contract van ’t algemeen bontgenootschap. 
Sich dissiperen, zich onttrekken, onachtzaam worden. 
In Indrapura is alles rustig onder Sultan Mametsjah; over twee jaar veel peper van daar verwacht ; nabij Padang . . . . » 
hadden hun onder ’t faveur van de voorsz. Bantamse factie eenige onrustige malecontenten op de been gemaekt ende de wegen tusschen ’t gebergte en Padang onderstaen te inf esteren, bes warende de gaende en comende man met het afvorderen van passagiegelt, ’t gunt den gouthandel seer soude hebben connen benadelen en sulx is daerin door de Padangse regenten promptel. versien en de wegen van dat onbekende geweste weder gesuyvert. 
Aan de Bantammers worden geen vaarpassen meer voor de W estkust verstrekt; aan 22 andere vaartuigen met zout is een dgl. pas verleend, maar niet noordelijker dan Padang; van aangehaalde vaartuigen zonder pas . . . . » 
sijnder nogh drie ijder gecondemneert bij de lantraet in 200 rijcxdaelders en een in 100 rijcxdaelders, de andere 3 elck in 32 rijcxdaelders. 
Ze kwamen van Bantam , maar behoorden te Padang thuis; grote kaart van de Westkust opgezonden , beginnend met een beschrijving van . . . . » 
de gelegentheyt van de plaetse Laboe, voor in de Sincalse materie gemelt, welckers goutrijckheyt daerin ampel staet beschreven en mede de nauwe toesigkt, die daerop van wegen de croone Atchin altoos placht gehouden te worden, dat oock de 3 picols gout jaerlijx, die die plaetse soude uytgeven, wel meriteert en insgelijx om voor de negotie van de Comp. e geambieert te werden. 
Gebleken is, dat het ter Westkust . . . .) niet oirbaer is met onse negotie verder off dieper te lande in te dringen, als jegenwoordich in practijcque is. 
Nog geen bezending aan den Keizer van Minangkabau gezonden, o. a. omdat de weg onveilig is; er zijn ter Westkust oninbare vorderingen van f. 11275. 10. 4; proces 
tegen den koopman Jan de Harde, die nog f. 4729. 2. 8 schuldig is; te Padang gebouwd . . . . » 
4 aerde puntjens binnen een graght van 18 voeten wijt. 
De drankpacht bracht 31 aug. 1672 in een jaar ter Westkust op 150 rsd. en is toen voor 375 weer verpacht, het plukken van Compagniescocospalmen voor 40 rsd.; 31 juli was in een jaar gewonnen . . . . » 
Op ’t comptoir Padangh Op P. ° Chinco .... 
Op Priaman . 
Op Baros . 
Hiertegens de ongelden Op ’t comptoir Padang Op P. Chinco .... 
Op Priaman . 
Op Baros . 
ƒ. 125247. 11. 12 „ 27042. 16. 10 „ 5285. 5. 6 
„ 8658. 17. 8 
166234. 11. 4 
41971. 8. 3 „ 12937. 10. 1 „ 984. 14. 4 
„ 7293. 13. - 
63187. 5. 8 
Er bleef kapitaal van f. 28051. -. 7 \ voor f. 194874. 1. 5 erheen gezonden, voor wissels op Batavia ontvangen f. 969 en van Padang aan car gasoen verzonden voor f. 183650. 16. 10 » 
Door d’ onlusten, metten Ouglisen gouverneur Melck Cassum ontstaen, niet allene verbodt was gedaen ende alle toegangen nae de logie soodanigh beset, datter geen water ende eedwaeren mogten worden binnengebracht, maer was den handel oock voor eenige maenden, juyst niet door desselfs verbod, maer uyt eygen overlegh van d’hr. directeur Constantin Ranst, gesurcheert geworden op ’t vertrouwen, daerdoor een spoediger redres erlanght ende omsigtigheyt in de Moorse regeringe soude worden verweckt. ’tWelke eghter aent Deccase hoff weynigh in acht genomen sijnde, heeft men aldaer voortgevaren (ende dat ons door Melck Cassum is bewerckt geworden, omdat men met alle cragten aldaer trachtede te bewercken, hij uyt de regeringe van Ouglij mogte werden verstooten) met de Comp. e aff te parssen de 150000 ropia tot een boete. 
Hij is door een ander vervangen; onzeker of dat een verbetering is; door de stopzetting van de zijdehandel daalde de prijs per half ser van 17 op 14 anna; het Japanse secours ontgaat aan Bengalen; 2 a 3 ton goud voor 1 a 1\% p. m. mag voor opkoop worden geleend; bij Hugli ivas begin september 300 baal zijde en 71 dito pé voor patria, in dec. zal er 1500 baal voor Japan gereed zijn; de nawab was, voordat aan de Cie. boete ivas opgelegd, door haar begiftigd met twee olifanten, Perzische paarden enz. ter waarde van f. 12785. —; ook de duan eist een geschenk; de Engelsen kochten te Kasimbazar 180 a 200 baal zijde voor Japan, maar ze zullen de opkoop wel staken; meer rariteiten geëist, die kunnen dienen voor geschenken aan allerlei autoriteiten; de 2500 kist Japans staafkoper, begin '72 in Bengalen gebracht, is niet verkocht, ofschoon maar 38 ropia per man van 68 & wordt gevraagd; thans is hiervoor geen eis 
gedaan; nu de reis der Engelsen naar Japan mislukte, zal de vraag wel stijgen; door hoogwater werd maar 500000 15 suiker, d. i. de halve eis, voor Perzië geleverd; 20 d 25000 15 caurischelpen van de Malediven a 5 lichte stuivers het 15 v oor patria verwacht; thans zal 100000 15 gecontracteerd worden tot 4 st. en wel van de kleinste, helderwitte soort; de muscus steeg te Patna 25 % in prijs, waarom niets werd ingekocht; de opium steeg tot 124 ropia de man van 72 15, 15000 15 is ingekocht; de prijs steeg te Batavia tot 7 a 8 rsd. het kali, waarom 50000 15 is geëist, terwijl ze ook voor Cochin en Ceylon nodig is » 
In Patna, wesende een afsonderlijcke regeringe worden UEd. dienaren van dennabab Ebrahim ende sijn volk hoe langer hoe meer geplaegt, sonderdatter hope zij dierwegen op onse clagten aent Mogolse hoff redres te erlangen. Hebbende denselven onderstaen d’onse op te dringen elff man safferaen tot 11 J ropia het ceer, wesende een cent duyrder als den gewone merct, waermede den salpeter tot in Ougli moet worden affgevoert, niet te willen laeten passeren echter hadden onse residenten (om de consequentie, die het aennemen van dito safferaen soude connen veroorsaeken) den opdranch des safferaans nogh absoluyt ontsegt, doch naerdien eyndelijck met het affsenden van den salpeter moste worden voortgevare, hadde d’h. r directeur Ranst naer Patna ordre gegeven liever een vereeringe van ’tselve bedragen aen voorschreven h. r nabab aen te bieden dan de safferaen te accepteren. 
NI. die van het gouvernement Bihar, dat niet onder Bengalen viel. 
Bedoeld is, dat men de salpeter alleen wilde laten uitvoeren, als ook de bedoelde partij safraan werd afgenomen. 
De koban brengt in Bengalen 19 \ ropia op; de helft wordt voor 18% aan den nawab gelaten, maar in Japan is de inkoopsprijs van 5 op 6 taël gebracht; de fluit Claverskercke kwam in slechts 28 dagen van Gale voor Pipeli, zodat ze een extra-reis kon maken; de kwade schulden bedroegen 15 febr. in Bengalen f. 94405, de „stiüe leggende effecten ” bedroegen f. 141690; er was kapitaal van f. 3495350 ; f. 312638 daarvan was op rente opgenomen; er werd van daar voor f. 803289 verzonden, zodat 15 febr. 1672 het kapitaal maar f. 2143318 bedraagt, waarbij dan de gemaakte winst komt; de 31 dec., vgl. Daghregisters, p. 366, uit Bengalen te Batavia gekomen Voorn had lading van f. 68873. 18. 8, de vergane Loosduynen van f. 204468. 13. —; slechts 9 van de 363 balen zijde zijn gered; er waren nog twee Engelse schepen voor Beüasore gekomen; op verzoek van Van Goens zendt Ranst twee schepen met retour en voor patria ad f. 100000 naar Ceylon; de opium steeg weer, thans 20 %, in prijs, . . . . » 
hebbende eyndelijck met den nabab in Patna moeten verdragen worden in plaetse van de vorengementioneerde elff man safferaen vijff man tot soo hogen prijs aen te nemen. 
Van 15 door Moren in Ceylon voor Bengalen gekochte olifanten stierven er 7; in B. is 30 juni in een jaar gewonnen f. 641909. 2 en uitgegeven f. 135984. 14 ; bij het vergaan van de Loosduynen ontsnapten 9 van 14 gevangen Fransen; nog 24 en 120 Engelsen worden te Batavia verwacht; het oorloge jacht Cogge met 44 stukken en 140 koppen bracht 22 nov. lading van f. 6955. 15. 10 aan levensmiddelen van Bengalen naar Ceylon; uit Agra werd vernomen, . . . . » 
dat bij de Golcondase Coninginne-wed. e aen den Mogol soude wesen voorgedragen ende geklaeght, dat den nieu vercoren Conink, Sulthan Kassem wesende met de jongste dochter des overledene Conincx getrouwt, geen kennisse van regeren hadde ende waerop dien grooten Vorst uyt der Vorsten templaetse Gwaler genaemt, tot sich ontboden hadde sijnen outsten soon Sulthan Mahomet, die aldaer een goet getal jaren als in gevanckenisse is bewaert geweest, met intentie om denselven op den Golcondase troon te setten. 
Ten rechte: Abu-l-Hasan, 1672 tot okt. 1687, toen hij door den Groot-Mogol werd af gezet. , 
Templaats, plaats waar een rebel „getemd” werd, in dit geval Muhammad Sultan, die er sinds 1660 gevangen gehouden werd. , 
Gwalior, welks vesting-paleis onder de Groot-Mogols werd gebruikt als politieke gevangenis, ligging 26°12' N. B. en 78°8' O. L. 
Dit zal men in Golconda niet willen, hoewel hij met de oudste dochter van den gestorvene is gehuwd; nu de boete van 150000 ropia aan het hof van Dacca is betaald , is de handel in Bengalen na vier maanden overal hervat ; uit Coromandel werd in '72 te Batavia ontvangen voor f. 1936201. 7. 5, te Malakka f. 59738. 12. 15, te Gamron f. 125172 en in Ceylon f. 178888, terwijl er kapitaal van f. 1882547- heen is gebracht en 30 juni in een jaar bruto werd gewonnen f. 830901, uitgegeven f. 250190, de zuivere winst was in Golconda f. 239060, in Pegu f. 58582 » 
Leggende den vercoop van deden int rijck van Pegu vermits den grooten toevoer der Engelsen ende Mooren genoegsaem int voetsant ende Comp. 8 packhuysen daerdoornogh met deden overcropt sonder naemwaerdigen af f treek. Sulx dat nu oock in \\ è, 2 jaren gene deden, gaeren etc. a van belangh derwaerts sijn gesonden. 
Het kantoor staat 5 ton bij het hoojdkantoor Geldria ten achter; de winst in Golconda was gering . . . . » 
door de onveylheyt der wegen naer de gewone vercoopsteden Corintsia etc. a, bijnae op den middelwegh tusschen Suratte ende Golconda gelegen, welcke lantstreeken nogh doorgaens door den bekenden Sivagie worden gestroopt ende voor den coopman onveyl gehouden, waerinne echter in corten beterschap wiert gehoopt, alsoo eenige van desselfs troepen niet verre van Golconda door des Conincx ruyterye waren geattrappeert ende terneder gehackt. 
Corintsia, vermoedelijk een corrupt woord. 
Ook de Groot- Mogol zou er 4000 gedood hebben; de stilliggende effecten bedragen in Coromandel f. 101712, de desperate en duhieuse vorderingen f. 64275; in Negapatam werd in een jaar uitgegeven f. 55752 en gewonnen f. 19999; het zenden van kobans naar Coromandel en Bengalen uitgesteld- tot nadere berichten over de oorlog ontvangen zijn, . . . . » 
alsoo in desen sorgelijeken tijt geen important capitael in vergelijekinge van vorige, vredige jaeren op de Cormandelse comptoiren ende selfs niet int casteel Geldria mag worden vertrouwt. 
De arbeid aan de kopermijn bij Paleacatte is wegens de geringe opbrengst gestaakt; men verwierf er 80 d 100 picol „suyver minerael door aanvoer door vrije handelaren uit Malakka en Tenasserim zakte de prijs te Tegenapatam tot 69 \a 70 pagode de bahar; dat geldt ook voor gans uit Pegu, die veel met lood wordt vervalst; de indigo van daar is slecht; de secunde Thivart is in juni gestorven, vgl. Havart, I, p. 162; hij werd opgevolgd door Hendrick van Outhoorn; Paviljoen werd raad-ordinaris van Indië, hem is gevraagd, of hij dat onder vijfjarig verband aanneemt; de Koning van Golconda is opgevolgd door . . . . » 
des Mayestijts jongsten schoonsoon, genaemt Misia Abdul Hassein, die oock uyt de regte linie der Coningen van Golconda gesprooten wesende soo was des overledene Conincx outsten schoonsoon, genaemt den grooten Misia Mameth in die verkiesinge voorbij gegaen, niettegenstaende denselven een seer grooten gunstelingh van den Grooten Mogol is, die hem gewissel, voor aengetogen Misia Abdul Hassem tot de troon soude hebben geprefereert-, maer men heeft dien grooten Monargh (onder denwelcken ’t Golcondase rijck met een jaerlijcksen tribuyt is verplicht) niet gevraegt ende echter is men in Golconda nogh niet buyten beduchtinge, den Mogol sich overt verkiesen van Abdul Hassem tot de croone wel naerder mochte resenteren, dogh dat sal apparent met een goet getal tonnen gouts waervan de schatkisten des ouden Conincx vol genoegh sijn) wel affgemaekt ende dien grooten Monarch tevreden connen worden gestelt. Onderwijlen heeft oock niet connen worden ontgaen aengetogen nieuwen Coninck van Comp. s wegen met ’t vereyschte geschenck te begroeten, vraertoe bij den gouverneur ende raet tot Paleacatte oock ten bedrage van 5000 p. a al consent is gedragen, dogh hoeveel deselve als de begroetinge aen den nieuwen veltoversten ganghanna superselaer ende den mijrsiamela Seyt Moesjaffer uytcoops eygentlijck hebben gemonteert, daervan is ons nogh gene notitie toegecomen. 
Althans in de vrouwelijke lijn. 
Mirza Mameth, Sayid Nizam-ud-din Ahmad, die kort daarna stierf, hij was met een oudere dochter gehuwd. , 
Gevaar, dat Masulipatam . . . . » 
van den Moorsen gouverneur tot voorsz. Masulipatnam (sijnde schoonsoon van den Siabberbeeck, daeronder ’t groote gouvernement van Condipillij, Ragiemanderon ende de zeecoopsteden Petapoelij, Masulipatnam etc. a sorteren) aengetast en bestroopt te worden. 
Ilij heeft . . . .) eerst pretensie gemaekt op 4000 oude p. a wegens de recognitie van den handel op Masulipatnam ende de pacht van Palicol, die voor desselfs intrede int gouvernement aen den vorigen auweldaer al eens waren betaelt ende daerbij willende invoeren diverse nieuwe tollen ende 2£ p. c. to van de lijw^aten, die de coopluyden aen de Comp. e leverden. Alle twelcke hij wel wiste, hem van de opperhoofden niet conde ofte mogte worden ingewillicht, w^aeruyt dan occasie nam van sich vervolgens met ruyters ende voetknechten te verstercken om sijn voorge- nomen desseyn met gewelt uyt te voeren, voorgevende daertoe van sijnen meester Siabberbeecq ordre te hebben, daer oock niet aen is te twijffelen. Doch siende, dat d’onse haer oock in de logie met een goet aental Raspoetse crijgers versterckt ende alles tot een goede tegenweer in postura van defensie gestelt hadden, is dat desseyn van dagh tot dagh verschoven geworden, totdat eyndelijck aengetogen gansch boosaerdigen grootgouv. r Siabberbeeck (dogh ten principalen omdat hij op sijne pacht een merckel. somme gelts ten agteren quam) van voorsz. grootgouvemement ontslagen is geworden ende ’twelke gevolgel. weder is opgedragen aen den jegenwoordigen myrsamela Seyd Moesjaffer, welckers ondergouvemeur oock reets in de regeringe van Masulipatn. was aengekomen. 
De handel lag daardoor twee maanden stil en . . . . » 
waren door Siabberbeecks auweldaer oock effen buyten Masulipatnam aengehouden wel 800 draeghossen, met Comp. 8 coopmanschappen naer Golconda afgesonden. Over welke schade bijnae geen vergoedinge van den Coninck tot laste van Sjabberbeek te verwachten is. 
De Koning heeft goedgevonden , . . . .) dat de dorpen Palicol ende Contere voor de oude pacht van 1000 oude p. a int jaer onder de Comp. e mogen verblijven, schoon Sjabberbeek ende oock de vorige grootgouvemeurs daer voor 2000 oude pagoden int jaer meer aen den Coninck hadde geboden. 
Een tolvrijdom gevend firman aangevraagd, gelijk aan dat van de Eng eisen en de Fransen , waarvoor men 40000 ropia wil betalen; de oude Koning eiste het dubbel e, . . . . » 
waerop dan door onse voorspraeck, de h. r Chia Myrsia, soo verre met den Coninck was gehandelt, dat de May. 1 hadde toegestaen tselve firman te sullen verlenen voor 75 ropia dat oock alsoo geaccepteert was, considererende, dat, gemelte uytreyckinge eens voor al in den tijt van 3§ jaeren met de gewone jaerlijckse recognitie ingewonnen wesende, de Comp. e dan vorder van alle tollen exemt bleef. 
Dit zal moeten zijn: 75000. Men betaalde nu jaarlijks 3000 pagoden, vgl. Corpus I, p. 334 ; men komt dan tot een bedrag, dat, gecapitaliseerd, te vergelijken valt. 
Door de dood van den Koning ging dit niet door , de ... . » 
mijrsamela Seyt Moesjaffer toegeseyt hadde, soo wanneer den oppercoopman ofte commissaris Pieter Smith (daerop voorschreven groot- vermogende heer seet misnoegt ende gram was) uyt Golconda weder naer Paleacatte was vertrocken, hij dan onse nogh resterende versoeken bij den Coninck soude voordragen ende gelijck voorheen begunstigen. 
De zuidelijke kantoren in alarm voor de komst der Fransen, die . . . . » 
oock al gedreygt hadden de stad Masulipatnam te willen comen afflopen endo in brand steecken, soo bijaldien haer wegens ’t sneuvelen van eenen haerder ministers (al twee jaeren geleden in een schermutselinge met des auweldaers volk omt leven geraekt) gene tijdige satisfactie viert gedaen. Door welcke becommeringe de opperhoofden tot Masulipatnam haer hadden genootsaekt gevonden des Comp. 8 cleedepacken uyt de stadt tot in Comp. 8 thuyn, wel 3 mijl buyten de stadt gelegen, te doen overdragen om bij die gedrijgden toeval voor brandt bevrijt te sijn, dat in de spoedige affschepinge in al sulcken storm- ende regenweder ook al groot beleth hadde veroorsaekt. 
Er zijn 35 Fransen te Masulipatam; er zijn daar 15 soldaten in de loge van de Compagnie en 50 uit Ceylon in het kasteel Geldria gehgd; wegens tekort aan scheepsruimte bleef 129 pak textiel te Masulipatam; Heren XVII schreven 24 nov. 1671 te hebben vernomen, . . . . » 
hoe den Viceroy de La Haye al soolangh tevooren in Zuratta soude gearriveert en weder van daer naer Ceylon met 1500 coppen vertrocken zijn, bij den Keyser wel ontfangen wesende. Welcke novelles IXEd. Achtb. sedert al sullen hebben vernomen, dat puer verdicht waeren. Hoewel daeruyt claerl. comt te blij eken, dat denselven expres uyt Vranckrijck met dat dessein naer India moet gedemitteert zijn geweest, gelijck het gevolgh heeft geleert en insgelijx dat de geruchten de ligue tusschen Vranckrijck en Engelant door de waerheyt sijn bevesticht. 
De Hoge Regering vermoedt, . . . .) dat de Fransen al eenigen tijt herwaerts tsij dan door de Portugesen off door een ander middel met de Keyser van Ceylon gecorrespondeert ende van denselven admissie vercregen moeten hebben 
Vgl. Histoire , V, p. 28. . 
Het jacht Meerman . . . .) int gesicht onser vloote voor Trincquenemale een weynich t’zeewaert door een van de France cloekste schepen feytelijck was aengerant, maar oock door de onse soo onsagt weder bejegent, dat haer ten eersten de lust vergingh. 
De superintendent Van Goens heeft . . . .) den schipper vice-command. r Jan Fredricxsen gelast sich met de 8 oorloghschepen voor Sl 2 Thome omtrent canonschoot van de France onder ’t zeyl te houden en de coopvaerdij schepen buyten bereyck van tschut z. delijck sonder vlagh van boven naer Paleacatte te laeten voortseylen, verhoedende alle offensie, soolange sij niet eerst geoffenceert en wierden, voort met last van voorsz. S. 4 Thome niet op te breecken, tenzij door d’h. r Pavilioen eerst ordre daertoe kregen, doch sij bleven ongemoeyt en quamen altemael volgens last op Paleacatte. 
Jan Frederiksz. sneuvelde in de zeeslag, die Quaelbergen tegen de Engelsen leverde. 
De Hoge Regering heeft gelast Negapalam . . . . » 
volgens ’t project, bij caerte vertoont, tot een suffisante vijffhoek te verclenen off, indien dit niet geschieden konde, bij noot van vijant geprangt sijnde, alsdan liever den ommeslagh te lichten en de stadt soo plat als eenighsints doenl. te slechten, de bolwercken door mijnen omverwerpende, dan desel ve aen eenige der bijgelegen Vorsten van Tansjouwer (die daertoe geprefereert soude moeten sijn), Visiapour off Golconda in te mymen. 
Van Goens wil Negapalam onder Ceylon stellen; de beslissing van Heren XVII afgewacht; de Hoge Regering van mening , dat Van Goens niet te veel moet bezetten; bij aanval van buiten hangt toch alles van de vloot af; Batavia is niet bij machte meer hulp naar Ceylon te zenden » 
Derhalven voeden wij ons te meer met hertel, hope op een goede tijdinge van bevochte victorie te water int vaderlant. 
Van Goens is aangeraden , . . . .) als het sonder verleth van nodiger beschickingen geschieden conde, de Fransche en de Engelsche tot S. 1 Thomee en Madraspatnam op de custe Cormandell te besoeken, waertoe wij evenwell beter moot en apparentie souden hebben, indien wij middelerwijle vermogens wierden tegens ’t eynde van mey derwaerts noch eenich volck te bestellen. 
Naar Ceylon werden noodwendigheden voor f. 212365. 9. 3 gezonden , o. a. 75 legger Spaanse wijn en 50 paarden; Heren X VII hebben Ceylon met f. 1S0000 extra voorzien; uit Suratte kwam er /. 280000; men heeft er wegens de kostbare fortificatie meer geld nodig; Van Goens jr., gouverneur van Ceylon, vraagt minstens 3000 man aan om alles naar de plannen van zijn vader en hem uit te voeren, . . . . » 
waerop wij niet anders connen seggen, als dat wij gelijck tevooren veell liever wenschten, dat het van wat beknopter swier waere en dat men met Radja en andere omleggende Vorsten tot een vertrouwde vruntschap geraacken conde, gelijckende, naer ons toeschijndt, de heeren op Ceylon niet veell apparentie te sien om daertoe in der minne te connen comen. 
Tegenzin van Buginezen en andere Indonesiërs tegen militaire dienst zo ver weg; er is voldoende rijst op Ceylon; ook is die goedkoop in Bengalen verkrijgbaar; in Oost-Ceylon mislukte de aanplant vrijwel; in april 1672 was 870000 ‘ö? kaneel in patria; er is thans 450000 u? geschild; 2465 pak zijn in Batavia ontvangen, niet in leer 
verpakt; 600 pak lag gereed voor Suratte en Perzië; 1500 d 1600 pak resteren voor patria; er zal voortaan voldoende voor de eis van daar in voorraad zijn » 
’t Was in de Mahabade heell well gegaan ende de cliialias hadden hun in dees onrustige tijden well gequeeten, schijnende met de vidanes, uyt de hooge geslachten over haer gestelt, heell well gedient en in haer schick te sijn, daer men sich ginder oock well bij bevinden. Doch sij hadden door het quade weder, dat lange geduert heeft, vrij veell ongemack uytgestaen. Des haere ordonnaire schenckagie wat ruymer stonde genomen te worden. Zijnde al voor een goet geluck te reekenen, dat den geheelen oeghst onbeschadicht was binne gebracht, want Radja had ordre gestelt een goede parthye van de beste te schillen en naer Candea te brengen om van daer naer Trincquenemale voor de Fransche te voeren, dat well niet geluckt is, doch blijckt daer bij, dat het geschieden kan. 
Mahabade, volgens Valentijn, Ceylon, p. 268 vrijwel gelijk betekenend met chalias. 
De kaneel voor patria blijft op last van Heren XVII te Batavia; van Ceylon zullen slechts twee advieshoekers naar patria varen zonder kaneel; deze zal voortaan steeds in leder verpakt worden; geen ebbenhout uit Ceylon naar patria te zenden; timmerhout voor Ceylon in Coromandel en Malabar besteld; de twee bergwerkers komen er zeer te pas bij het fortificeren, daar zij zeer snel steen kloven; het onderzoek van de Malediven uitgesteld; het is moeilijk aan de mensen van Ceylon de zijdeteelt te leren » 
Qualijck te geloven wesende, hoeseer die luyden aen haere costumen, gewoontens en castos verbonden zijn. 
W evers en schilders in Coromandel willen alleen in de hoogste nood naar elders verhuizen, » 
hoewell het een van de rheeden zijn, waerom de heer Van Goens nodich acht, dat Nagapatnam sortabell onder Ceylon werde gestelt, menende van die ambachtsluyden te gevoegelijcker van daar naer Battacaloa te sullen comen transporteren. 
Het is gebruik . . . . » 
geene stierluyden aan iemand te leenen dan ten behoeve van sodanige heeren, die men het ten belange van des Comp. 8 dienst niet gevoeglijck can ontseggen. 
Van Goens sr. schreef over . . . .) de veele Roomsgesinde soldaaten ende borgeren ende onder die van veell Fransen onder de guamisoenen ende borgerije op Ceylon, dat well anders te wenschen waar. 
Die ter oostkust van Ceylon lagen, zijn naar Gale en Colombo overgeplaatst; Quadbergen kreeg er geen enkele mee uit Batavia; de zoon van den overleden getrouwen Roothaes, Caesar, als jong assistent op f. 12- p. m. aangenomen; Pijl volgde den vader als commandeur van de vloot op; Pieter de Graauw wordt commandeur van Batikalao met f. 100 - p. m.; Padbrugge is vermoedelijk weinig schuldig en voorlopig weer in de raad van Ceylon opgenomen; van een Engels scheepje is vernomen . » 
dat de Portugesen met 11 groote en cleene schepen in Mocha geweest en daer een grooten rooff gedaan, oock hunl. well 17000 ropia affgenomen hadden, dat den Turcq de meeste quartieren van Arabia en Mecka verovert en sich meest meester van dat landt gemaakt hadde, sulcx Mocha genoechsaam buyten eenige frequentatie was uyt de bovenlanden. Zijnde dit deselve vloote, die naderhant Masquetta gepasseert en naer Congo voortgeseylt waeren. 
Er zouden 11 of 12 schepen uit Frankrijk naar Goa vertrokken zijn; het is niet geraden . . . . » 
om de oorlogsvloote tot heell in Suratte te voeren tot convoy van de coopvaardijeschepen, omdat het te verre van de handt zij. Doch het en sall nu oock niet vereysschen om het inhouden van de Japanse cargasoenen. 
Het was een grote misslag , . . . . » 
dat jonghst onse vloote bij rencontre der France de steven niet gewent en deselve geselschap gehouden heeft 
Zie voor het Franse standpunt: Histoire, V, p. 26-28. . 
De proefreis tussen Ceylon en de Kaap west van Madagascar om uitgesteld; de bovenlanders in Ceylon hebben grote behoefte aan textiel, maar . . . . » 
door de ontstaene revolutien de negotie stilstondt en ook expres wederhouden wierdt om de Coningse alle gerieff te ontsetten. Sulx daermet dan ook de borgercomp. ® 2 gedisolveert blijft, met elkanderen op het scheyden een considerable winste te delen hebbende. Op welken handell bij hersteltenisse van de ruste daer te lande gemeent wort, dat de Comp. e behoudens een raisonnable advance voor de borgerije voor een goet aenpart behoort te proffiteren, want sijluyden deselve niet en souden vermogens wesen sonder Comp. 8 nadeell naer vereysch uyt te voeren. 
De vrijburgers op Ceylon hadden een compagnie opgericht voor de handel met de onderdanen van den Vorst van Kandi. 
Voorzichtigheid t. o. v. Radja Singa nodig; hij schreef aan Van Goens jr., . . . . » 
dat hij de Franschen van sijn eyland begeerde gedreven te hebben. Soo is bij alle daerop gevolgde actiën evident en klaer genoech gebleecken, hoeverre dit moet zijn gemeent. Behalven ’t favoriseren der Fransche in de landen van Trin- 
cquenemale en Cothiar blijckt daervan oock in de rescontre op den landttocht naer de provintie Tamblegamme onder ’t ooge van sijn e. selve, in de landen van Battecalo boven de generale ontrustinge van de volckeren aldaer, in de besettinge van onse pagger Cbinnecalatte in de landen van Gaele omtrent de posten onder den dessa ve Laurens Pitt de jonge en voorts allesints in de landen van Colombo. 
Thampalakamma, landstreek bewesten Trincomale. 
Chinnecalattedelle, veldschans bezuiden Batilcalao. 
Men trad met succes op, .. . . » 
8ulx alle de lage landen, onder de Comp. e sorterende, weder van de bovenlanders geruymt en gesuyvert waeren, niet sonder smertelijck gevoelen teruggegekeert en verre weg gedreven sijnde. 
Een burger van Jafnapatam, Joan Tsiurieu, rapporteerde aan den dessave Huysman . . . . » 
vant gepasseerde tusschen Radja ende de opgecomen 3 Fransche gesanten en vant contract, tusschen de Vorst en den Viceroy De La Haye geslooten. Dat namentl. de Fransche naer verdrijven van de Comp. e souden possideren de havenen van Gaale en Colombo, Negombo en Putelan, sullende Radja voor sich blijven behouden Manaer, Jaffenapatnam, Trincquenemaale, Cotiar, Battacalo etc. doch hadde den Viceroy daemaer laten weten, dat hij de Comp. e niet en soude begeeren aan te tasten voor des Coninx personele verschijningh op Cotiar en waerop hij dan aenstonts ordre gestelt had tot het verveerdighen sijner logementen, sich voorts ten eersten begevende naer Candagasabey 9 è- 10 mijll van Candea op den weg nederwarts naer Cotiar. 
Volgens Histoire, V, p. 28 alleen Trincomale en Kottiyar. 
De Koning van Kandi. 
Mij niet nader bekend. 
Hei is moeilijk te geloven, dat er voor de komst van de Franse vloot al niet gecorrespondeerd zou zijn; Huysman heeft later gerapporteerd . . . . » 
van veell apparenter waerheyt, dat Radja niets ter werelt met de Fransche en soude hebben getracteert ofte geslooten. 
Men kan zijn brieven niet vertrouwen; de Hoge Regering tmjfelt niet . . . . » 
aen sijnne seer quade inclinatie en dat hij die all seer lange gevoet heeft, noch oock niet aen sijnne volle authoriteyt over sijnne onderdaenen, soowell kleen als groot 
Van Goens sr. is van mening, dat hij moet worden aangevallen, al is het met het oog op de textielhandel voordeliger hem met rust te laten; de Hoge Reoering vindt dat laatste juister » 
Ondertusschen waer in juny verleden twee veltschanssen uytgebracht, d’eene tot Sitavaque aen de Colombose ende d’ander op Idangodde aan de Caliturese ofte Saffragamse reviere, . . . . 6 a 7 uuren van malkanderen gelegen, beyde 4 uyren boven Goerbevele en Anguretotte en van seer avantagieuse cituatie. 
Idagodde, plaats bewesten Saffragam. 
Wesende dat op Sitavacque begrepen in het oude palleys, een seer massijff gebouw, dat met niet heell veell moeyte naer de intentie tot groote sterckte soude te bequaamen sijn en waaromtrent sooveell net gehoude viercante roode en witte bergsteenen waeren gevonden, dat men daervan .... well een gansche stadt soude connen maeken. Aen beyde sijn se nu doende te fortificeren onder het ooge ende de sorge van den dessa ve Stricq in hope all haast daermet ten principaelen gedaen werck te sullen krijgen. 
Cornelis Strick was al in 1662 als schrijver op Ceylon, 1669 secretaris van den gouverneur, 1672 dessave van Colombo, 1673 opperkoopman. 
Zolang er Europese vijanden zijn, geen hoger gelegen posten te bezetten; Van Goens sr. meent, dat het lichten van „de vorige drie schansen’ ’ /. 108600 p. j. zal uitsparen; Arandore zal, wanneer dat mogelijk wordt, op last van Heren XVII weer bezet worden; uit een niet onwaarschijnlijke bezending van Radja Singa aan Van Goens zou een contract kunnen voortkomen, waarin . . . . » 
besij den het besorgen van ’sConincx wettige incomsten ende voordeelen ook reguard sall genomen worden op het well tracteren van de volckeren. 
De te J afnapatam aangehouden Ambabile heeft zich laten dopen, . . . . » 
waernaer hij oock met een Portugese jonge weduwe van een onser sergianten in den huwelijcken staat getreden is, van Comp. 8 wegen met volle vrijdom en een silveren houwer beschoneken wesende, schijnende voort de intentie te zijn om denselven in des Comp. 8 dienst aan te nemen en tot de bedieninge van Don Jan 3 die meest aff is, bequaem te laeten maeken, daer niet veel moeyte toe van node sall zijn. Werdende van denselven nu meer als tevoren door sijnnen grooten aanhang te hoove, als sijnde .... uyt een van de grootste geslachten, veell goeden dienst verwacht. Maer off dit voor Radja niet seer aenstotel. sall vallen, als zijnde d’een niet min als d’andere tegen elkanderen ten alderhooghsten verbittert en ingenomen met doodelijcken haat, dat heeft grootelijcx zijn bedeneken. 
Het is mij niet bekend, welk ambt deze don Jan, een hoofd der Wannis, die naar do naain te oordelen Christen was, bekleedde. 
In Madura. . . .) hebbende sedert den nieuwen landregent Commare Snavy het noch veell slimmer gemaackt als oyt den vorigen, welckes wederinstellinge ende verheffinge naer sooveell uytgestaane quellingen, smerten en versmaetheden eenige be- terschap in die landen scheen te beloven, dat well te wenschen waere ende oock well eens tijt was, opdat die arme luyden, die sooveell ellenden van schatten en scheeren hebben uytgestaen, eens weder adem scheppen en tot haer neringen comen mochten. 
Er kan thans niet met militairen worden opgetreden; de landregent Barmilappa Puüe schrijft vnendelijke brieven; weinig kans bij contract toestemming tot de bouw van een fort te Tuticorin te verwerven , poging van Pijl de bij wevers uitstaande schulden binnen te krijgen » 
Ondertusschen is het noch heel well gecomen, dat Colombo uyt dit district all vrij opulent van rijs, talck, sout ende andere nodige levensmiddelen en materialen is geassisteert gewerden, sullende de ververssinge voor de vloote ook altemaall van daer gehaalt ende naer Colombo moeten overgebracht werden. 
W einig parelvisserij ) . 
Als het allerwegen in ruste was, soude misschien het berooven der gemeene baneken door het kruyssen met eenighe chialoupen te verhinderen wesen. 
De oorlog tussen den Naik en den Teuver duurt voort; de Teuver heeft . . . . » 
omtrent sijne sterekte Mannagcy dat de Neyck belegert hout, lustich slagen gehadt, soo als hij meynde de plaatse te ontsetten. 
Manigachi, plaats in Zuid-India, op 8°48' N. B. en 78° 0. 1 
Voor de handel van de Compagnie zou een matige vriendschap tussen hen het beste zijn; Chilauw kan door gebrek aan militairen niet bezet worden ; aan fort Kalpitiya wordt gewerkt , . . . . » 
sijnde gemonteert met 10 stucken licht canon en beseth met 40 Nederlanders. 
Nauwelijks genoeg tegen een aanval der Singalezen, tegen Europeanen heeft men 200 man meer nodig; de arecahandel ligt er stil; de prijs zakte tot 4\ d 5 larijn het groot ammenam; de fortificatie op Manaar is bijna gereed; J afnapatam moet wachten op het gereedkomen der andere forten; Van Goens sr. heeft door het werk voor de vloot dat commandement niet kunnen inspecteren; het kleedjesschilderen vordert er weinig; koopt men die in Coromandel niet op, dan gaan ze naar de concurrenten; het kopergeld is er van 40 op 50 fanum gebracht, » 
dat voor het arme volck een goet werek is en ongetwijffelt ten goede gedijen sall. 
Alle areca- en zouthandel is er aan de Compagnie gebracht » 
Sall hierdoor voorgecomen werden de schaggerijen, tevooren tot nadeell van den inlander in swang gegaan hebbende. 
Het onder den Teuver staande district Tondy is veerijk , maar hij is niet bereid er de Compagnie toe te laten; er kwamen weinig olifantenkopers op Ceylon; Heren XVII vonden goed, . . . . » 
dat men de Moorsche schepen, die op Ceylon comen om dat costelijck bestiaal te negotiëren, tegen den overlast der Deenen sall mogen beschermen. 
Geschenken aan de trouwe hoofden der Wannis , die . . . . » 
ondert geleyde van den dessave Huysman met ongeveer 7 4 800 man tot Cornp. 8 adsistentie naer Trinquenemaele waeren affgecomen. 
Betere versterking van deze plaats wenselijk; timmerwerf daar te plaatsen; hout - molenaars aangevraagd; er was geen personeel voor herstel van Kottigarap » 
In de besettinge met de vloot zijnder alle verscheyde Nederlanders gestorven ende lascorijns van 400 bijnaer de helft, waerdoor zijn e. bewogen was de rest, meest siecq wesende, te beloven, dat se noyt meer aan dien kant souden gevoert werden, ’t Presente guarnisoen was redelijcq well varende. op Poeliandive bijnaer alles door een feilen brandt vernielt en, ten waere de kelder, met 40000 kruyt gestoffeert, door de onversaaghtheyt van den baestimmerman Jan Thijssen en noch 2 a 3 andere wackere mannen was bewaert geworden, daer en soude niet overgebleven en misschien ook geen kleene schaade aan het volck geleden wesen, nu waer het kleedenpackhuys noch behouden. 
Relaas , hoe . . . .) het sich daer int opslaan der Coninxse en ’t ontsetten van Chinnecalatta door de goede devoiren van den commandeur de Graauw .... soude hebben toegedragen. 
De hoofden blijven de Compagnie getrouw; 1000 huisgezinnen zijn onder haar gezag komen wonen; alles is er rustig » 
’t Galjodt Hamenhiell door ontstuymich weder aldaer van twee ankers op de wall te barsten gesmeten ; voorts gebrack daer mede een goede nombre militaire, die seer benodicht waeren. 
Aan het kasteel Gale vaU nog veel te doen » 
Leggende den dessave Laurens Pitt met 200 blancke koppen en 7 k 800 inlanders op Cattone, daer in verscheyde rencontres de Coninxse all wat slagen hadden gekregen ende de wraake gevoelt over haer gedaanen invall aan dees zijde de reviere Wawule en het affslaan van eenige onser lascorijns coppen, zijnde voort weder aen geen zijde de revier weggedreven, waerdoor se nu aan die kant niet meer wierden gemoeyt. 
Bedoeld is do rivier Walawe. 
Gale is ... . » 
bij nood en extremiteyt den uyttersten toeverlaat en retraicte van de Comp. ® op dat eyland. 
Er is nog een groot fort nodig in de baai van Nivelle of te Mature » 
Zijnde de voorsz. baay ’t laatste zaisoen bequamer voor de schepen bevonden als de baay van Gaale, die vrij wat ongemackelijck valt. 
In Negombo . . . .) gebreeckt oock noch vrij wat aen het werck, daer de swaare sieckte en sterfte onder de onse, voomementlijck onder de inlanders, all mede tsijnne toe gedaen heeft. Doch indien der boven de 200 soldaten, daer present in guamisoen, noch 300 en daer benevens de bolwercken met swaarder canon etc. a besorgt waren, wert vermeent, dat het in sijn jegenswoordich wesen well te defenderen soude zijn. 100 Slaven hebben se van de Colombose wercken (hoewell tot eygen ongerijff) naer herwaerts affgesteeken, dat den inlander wat meer moets heeft gegeven, grooten dienst doende tegens die van de Happittegem en 7 Corles, welke dreygden alle d’inwoonders weg te voeren ofte te vermoorden, daerin nu voorsien was, soodat zij nu selve voor d’onse bevreest waeren en well wenschten met haere landen onder Comp. 8 bescherminge te mogen genomen werden. Daertoe se onder de hand all verscheyde solicitatien met verthoninge van haer onschult en dat se door dwang hadden moeten gehoorsaamen, hebben laaten doen. Niet weynich beducht zijnde voor een swaere straffe des Coninx over de doot van den dessave der 7 Corles en andere, int gevecht op Chinnecallatte gebleven, dat hij voor een verraet van de sijnne aansiet. 
Happittigam, district beoosten Negombo. 
Het kasteel Colombo vereist nog jaren werk; veel zieken door de zware regens » 
Den Portugesen capiteyn Gregorius de Costa 3 doet met sijn comp. e grooten dienst en drie andere compagniën lagen noch int velt tot bevrijdinge der lage landen en om de Coninxse te infesteren, die groot gebreck lijden. Zijnde de dessaves Tinnekon en Oedepallatte etc. a uyt haer legerplaets op Jattiantotte weg en met confusie uytgedreven. Daerdoor de 3 Corles teenemael gesneuvelt zijn met naarder declaratie van des Coninx trouwloosheyt, den soberen staat der sijnne ende de goede occasie voor d’onse, soo de macht maer grooter en van buyten geen bekommeringe was. Comende die van de 4 Corles met heele troupen van 20, 30 en meer stercq om behoeff van cleeden en zout te copen, maer werden ledich teruggesonden, dat veell lamentatiën verwecte en waerop haer aangesecht is, dat soo sij wouden geholpen zijn, alsdan eerst haerselve en haere landen in behoorlijck fatsoen de Comp. e mosten onderwerpen. 
Gregorius da Costa, blijkbaar de kapitein van een compagnie vrijburgers, mogelijk was hij van Portugese afkomst. 
Tennekoon, dessa ve van de Zeven Corles, ging in okt. 1673 met 300 volgelingen naar de Nederlanders over, maar in 1675 vocht hij weer voor den Vorst van Kandi. 
Udepallatte, landschap bezuiden Kandi. 
Jattiantotte, landschap bewesten Kandi. 
De Drie Corles lagen ongeveer midden tussen Colombo en Saffragam. 
Mogelijk kan de handel geheel naar Colombo en Negombo worden getrokken, als men de andere havens sluit; onkosten in Ceylon op 28 fevr. 1671 in een jaar: » 
De generale on- en montkosten . 
De soldij voor Nederlanders en de inlanders 
Fortificatie . 
Vereer ingen . 
Oncosten van schepen . 
waertegen de winsten ende incomsten . . 
322326. 2. 15 
„ 505098. 6. 8 
„ 57119. 7. 8 
„ 15160. 9. 6 
„ 101907. 6. 15 
te samen /. 1001611. 13. 4 . „ 471256. 1. 3 ten achteren /. 530355. 12. 1 
Het jaar daarop waren de kosten f. 1156371. 5, de winsten f. 683058. 14. 14; vredescontract met den Samorijn, Corpus II, nr. CCCXXX V; de versterkingen in Malabar bestand tegen inheemse vijanden; afdoende verdedigingswerken tegen Europeanen zouden zeer veel kosten; er was 29 febr. 1672 in een jaar uitgegeven f. 438764 en ontvangen f. 182384; van dit jaar eenzelfde resultaat verwacht, terwijl de handel stilstaat; evenzo in Wingurla » 
De bekende coopman Polpot Naicq was met sijn gansche familie en de meeste middelen uyt vrese van d’een off d’ander tijt geruineert te sullen worden vooreerst geretireert naer Goa met meyninge om hem voort naer Caudewaer ofte Mirse te begeven ende hem daer terneder te setten, doch de Comp. e en comt bij hem niet tekort, maer heeft, dat meer is, desniettemin belooft ende toesegging gedaen ons bij gelegentheyt te accomoderen met geit voor Mallebaer ofte daert nodich sall mogen wesen, gelijck voor desen meermalen heeft gedaan. 
Mirse, plaats aan een gelijknamige rivier ter westkust van India nabij Kondewar. 
Vele anderen vluchtten, zodat Wingurla verlaten raakt; Sjivadji zou echter . . . . » 
een groote nederlach gehad ende over de 4000 man daeronder veell aensienelijcke hoofden verlooren hebben. De Portugesen tot Goa schijnnen geen last te 
hebben hen mette Fransche en de Engelsche te conjungeren, maer om de vreede met ons te onderhouden. Metten Iman van Mocha waeren sij oock veraccordeert. 
Dit ia een schrijffout, bedoeld is de Imam van Mascate. 
In Wingurla was 29 jebr. 1672 in een jaar gewonnen f. 157025 en uitgegeven f. 14832; thans veel minder verwacht; de twee schepen, onder Volger naar Suratte varend, moeten bij onraad naar Ceylon terugkeren; voor f. 60000 aan te Suratte onverkoopbaar Engels laken naar Batavia terug te zenden voor verkoop in Japan; het is zeer aan de motten onderhevig; ook lood is er onverkoopbaar, daar de Engelsen dat ook aanvoerden en alleen de Groot-Mogol het mag inkopen; op Europees koper kon er maar 30 % worden gewonnen; 704 baal indigo uit Suratte gaal naar patria; in 1671 werd er in patria weinig op gewonnen; het jacht Meyboom uit Perzië is reeds ver over tijd; uit. jebr. 1672 was daar in een jaar f. 317097 . 8. 2 netto gewonnen » 
Naer het casseren ofte affsetten van den ouden agtumaeldouleth veele van sijnne vexatiën, den gemeene ondersaet en ook de Cornp. ® in sommige gelegentheden aengedaan, all wat gedeclineert. 
Al vele jaren is de textielhandel van Suratte op Perzië gestaakt; daar de Moren er wel op verdienen, wil de directeur van Perzië ze hervatten; de Hoge Regering is hiertegen, daar elders met het kapitaal meer te verdienen valt; monsters textiel uit Bengalen gaven er goede winst; in 1672 is weinig aan vrachtgeld van Suratte naar Gamron ontvangen door de vele concurrenten; omdat thans zowel te Basra als te Mascate een kantoor is, zal toch steeds een schip te Gamron overblijven; geen contract met dan Imam van Mascale gesloten; hij was . . . . » 
soo wonderlijck tot ons genoegen niet gevonden, als daervan voor desen well opgegeven en bij sijn eygen brieven geëxpresseert is geweest, blijkende, het Sijn Hoogheyt meer zij te doen om hem van onse hulpe in den oorlog tegens de Portugesen te dienen, dan well tot de negotie in te laeten. 
Wel een vergissing voor: genegen. 
Wilmson blijft er als resident; op 119 balen Perzische zijde werd in Japan 9\ % verloren; de nog te Batavia resterende 100 gaan daarom naar patria; nog drie van de uit Astrakan gevluchte Nederlanders zijn uit de slavernij in Perzië bevrijd; een ervan kwam in Compagniesdienst en moet de f. 285. 12 voor zijn vrijkoop enz. terugverdienen; met de Saxenburg - Daghregisters 1673, p. 6-7 - ontvangen 250 gouden pistoletten, . . . . » 
doorüed. totten liandell van lijffeygenen aen S1. Thomee ende Annabon geprojecteert geweest ende vermits het mislucken van die intentie onbest eet gebleven. 
St. Thome, Portugees eiland ter westkust van Afrika even benoorden de evenaar en op ongeveer 7° O. L. 
Annobon, Spaans eiland ter westkust van Afrika op ruim 1° Z. B. en ruim 5$° O. L. 
Antwoord op vragen van Heren XVII in brieven van 19 april en 13 mei 1672; Amboina zal steeds van genoeg rijst voorzien blijven, maar . . . . » 
de Nederlanderen in dien oirt haer all raeermaelen met sagoe hebben moeten en oock connen behelpen, alsser dan maer genoech voor de nootsaekelijckheyt t’behouen waer, daer het in de tijden van oorloge somwijlen well aen gemancqueert heeft. 
Een voorraad daarvan op te slaan; in Banda is voldoende rijst voor geruime tijd; daar stonden 56 niet aanwezige soldaten in de soldij boeken; het bedrag is terecht; geen troepen beschikbaar voor bezetting van Ade en Mantutu , ivat trouwens een aanval op Portugal zou zijn; van handel met Portugezen, uit Macao in Timor gekomen, kwam niets » 
Hebbende den peper, voorleden jaar door de Chinesen van Bantham ende eenige onser borgers alhier naer de eylanden van Canton op de sluyckhandell vervoert, aldaer tot 7 rijcxdaelders ’t picoll moeten affgestaan worden, sulx door de Maccause Portugesen ontwijffelijck vooreerst geen meer peper naer China sall worden vervoert. 
Oorzaak van de vele ziekten in Ternate » 
d’Openinge van den berg, voor eenige jaeren daer geborsten, is ’t voornaamste, daer van de beterschap van langsamerhand sall moeten affge wacht worden. 
Van de Spanjaarden wordl in de Molukken geen last ondervonden; in '72 werd 10600 „Papouse mineraal 1 steenen" voor onderzoek naar Amsterdam gezonden; zonder het kasteel Rotterdam zou men Zd.-Celebes moeten verlaten, wat voor de Specerij - Eilanden funest zou zijn; geen specerijbomen zijn meer op Saleyer gevonden; vernomen, . . . . » 
dat de chialoup de Angelier, die de Sulthan van Jamby toegeseyt was ende waer voor hij belooft heeft de ... . schulden tsijnen laste te nemen, daer van Malacca volgens onse ordre aengecomen ende aen Sijn Hoogh. 1 gelevert was ende waermet hem nu alle uytvluchten en exceptiën was benomen, soodat nu groote hoope hebben, dat zijn woort houden ende de toegeseyde betalinge opbrengen sall, te meer omdat hij deselve de gemeente reets te laste gebracht ende als een colecte van hooftgelt opgeleyd hadd om, soo men het de naem gaff, daermet te ontwijcken de schaade, die het landt daerover anders van ons aengedaen stondt te worden. 
Degenen , die de gelden uitleenden, zullen er anders mee worden belast; vrees, dat de onverdedigbare loge te Palembang door Europ. vijanden zal worden aangevallen; de activa zullen grotendeels naar Batavia worden gebracht » 
Uit. 0 december was de Sulthan van Jamby tot Palembangh overgecomen met 70 vaartuj^gen, daeronder de voorsz. Angelier ende sijn gansche hoffhoudinge om het huwelijck van sijn soon met de dochter van Palembang te voltrecken ende die gevreesde onlusten voor te comen. 
d’Engelsche tot Jamby gaven voor brieven van Cadis ontfangen te hebben, meldende, dat zij omtrent onse landen over de hondert onse schepen genomen hadden en de groote zeehaven Texell met een vloot beset hielden ende waerover sij dan ook haere triumpvieren aengesteeken ende den geheelen nacht en dach groote vreugde bedreven hadden. 
Hun loge te Djambi wordt vernieuwd » 
Vant eylandt Bliton waeren getal dooden en gequetsten tot Palambang opgebracht, bekomen in een gevecht met Bantammere ende Maccassaeren, daer licht meer vijandschap tusschen die volcken uyt ontstaan sall. 
f. 30824 aan kosten v. d. logebouw te Djambi af geschreven; in Siam voor inkoop van huiden en tin 30 a 35000 rsd. aan contanten nodig, daar textiel er slecht verkocht wordt; daarvoor in de plaats kronen uit patria geëist » 
Een suffi§ant vaertuygh van omtrent 20 lasten, met 6 stuckjens gemonteert, om tusschen Ligor en Siam int vaerwater te houden connen wij mede begrijpen, aldaer seer dienstig sall wesen, maer off het met visiteren der sluyckerijen in eens anders jurisdictie al soo effen sall aff lopen, als gemeynt wert, soude wij well twijffelen, te meer den oya berckelangh selfs de principaalste sluycker werdt genoemd. 
Een Chinese jonk kocht in Ligor 200 bahar tin; hoop van den Koning van Siam aüeen-inkoopsrecht daarvan te verkrijgen; de potas van Malakka belooft geen voordeel; 7 kisten met 2800 gebloemde pelings uit Tonkin, waard f. 20398. 10. 4, gaan naar patria; het opperhoofd daar heeft geen voorschot op leverantie gegeven; de muscusopkoop zal er begonnen worden; de zijde werd er goedkoop gekocht, o. a. door dal ze niet rechtstreeks naar Japan ging en men dus niet aan de korte opkooptijd voor het doorzetten van de zuidenwind was gebonden; handel in Japan, Beschrijvinge II, I, p. 447 tot r. 3 v. o., deels letterlijk gelijk » 
Off de affkericheyt der Japanderen van de Portugesen soo groot sall wesen, dat se d’Engelschen en Franschen om de bekende gemeenschap, die deselve natiën met de Portugesen hebben door aantrouwen, in haer land niet en sullen willen toelaeten en gevolgelijck den handell ontseggen, dat sall sich ongetwijffelt het naast volgende jaer met de komste der Engelschen aldaer well openbaeren. Met de Franschen schijndt het noch wat verre te soecken te wesen. 
Datter voorheene gesecht en aangegeven is, hoe de inlanders door den arbeyt van 100 mannen ’smaents uyt die mijne 1 £ picol gout hadden connen gewinnen, is well de waerheyt. 
Te Salida. 
Op 31 juli stond de boekhouding van de mijn al f. 23625. 16. 14 debet » 
Lerende de ervarentkeyt, dat de Bengaelse lij wat en etc. a bijnaer een jaer ende dach tevooren moeten werden aenbesteet ende dat noch met vooruytverstrcckinge van penningen, alleer se comen ingelevert te worden. Dat op Cormandell vrij beter gaet, als de cassa maer ruym is gestoffeert, sonderdat men voornamentlijck op Palleacatte ende tot Masulipatnam sonderlinge vooruytveretreckinge van geit behoeft te doen, jaa selfs dat de gewoone coopluyden ende leveranciers veel tij ts een goede somma aen cleeden op haer eygen credit weten te vergaderen ende aan de Comp. e te leveren ende, alsser geen geit in cassa is, de Comp. e 2 è. 3 maenden te borgen. 
Voornemen . . . . » 
het quartier van Malda naerder te doen frequenteren tot den insaam van de soorten lijwaten, aldaer vallende, met hope van desel ve wat bctercoop aldaer in Decca te genaaken sullen wesen, all soude daer een vaste residentie ofte comptoir moeten begrepen ende gestabileert werden. 
Malde, stad in Bengalen op 25° N. B. en 88°18' O. L. 
Hier is wel uitgevallen: dan. 
Er zou in Malde door Perzen wel voor een miUioen ropia p. j. worden verhandeld; er zal o. a. een proef worden genomen met fijne doeken , met goud - en zilverdraad doorweven, zoals thans over de landweg naar Turkije gaan; het canvas uit Bengalen is volgens de schippers niet geschikt voor zeilen; knoeierij van Compagniespersoneel met tolrechten, in Bengalen betaald, maar later gerestitueerd » 
Het rede gedragen consent, dat s’Comp. 8 gout en silver in Ougly mogt werden vermunt, is weder herroepen. Sulx wij daermede gelijck als voorheen weder ter munte naer Ragiemahol moeten, aldaer het nu wat accomodabelder ende gereghtiger int reguarde van s’Comp. 8 gout en silver toegaet. 
Schepen uit Bengalen moeten wegens de zware stormen niet voor eind november vertrekken » 
Sijnde medio november van Ougli naert nieuwe diep affgesonden ’t galjot de Brack om de tonneboy te gaen leggen, waerop onderwijlen soo s waren weder is ontstaen, dat aengetogen galjot tot den laetste derselver maent toe nogh niet weder in Bengale is vernomen. 
In de drie zuidelijkste kantoren van Coromandel men . . . . » 
van outsher in gebruyck heeft gehat, de coopluyden off leveranciers (zijnde met den anderen in comp® verbonden) den derde voor hare doecken in coopmansschappen vooruyt verstreckt tot meerder vertier, omdat se deselve door hare 
dienaren ofte kiene factoirties wijt ende zijt weten te sluyten ende die haer dan ooq wel 6 k 8 p. c. t0 hoger als de ordinarij marctgangh werden aengerekent, omdat se daemevens d’andere tweederde (doch bij parcelen ende naerdat se beginnen eenige kleden aen te brengen) oock in contant vooruytgenieten, welke contanten ofte pagoden haer daer oock tot 17 fanum worden aengerekent, alsoo de pagoden veeltijts \, } en somtijts ooq wel één fanum rijsen ende dalen. Wordende deselve pagoden eghter in Comp. 8 handelboecken maer tot 16 fanums geboekt ende voor den 17e fanum worden de coopluyden op een aparte reecq. e gedebiteert, die dan opt slot der boecken met de reeq. ® van winst en verlies wort geslooten. 
Wel een verschrijving voor: slijten. 
Dit wordt vooreerst gehandhaafd; elders in Coromandel wordt geen voorschot gegeven; het invoeren van een nieuwe techniek voor het gieten van kogels is door de overheid verboden, daar ze vele mensen brodeloos zou maken; de Compagniessmid, een Zweed . . . . » 
heeft in de ijsere mijnen ooq ondervonden, dat dito rouw ijser wel seer fijn, jae fijnder als ’t Sweets, is, dogh dat sigh ’tselve niet met Schotse colen, maer wel met houtscool ende een saght vuur wil laten bearbeyden, wes hij ooq aengenomen heeft ’t corte Cust-staef ijser, waervan onse packhuyzen sonder aftreek nogh wel met 375000 ® belemmert sijn, te zullen verwercken tot allerhande kleen werck, als slooten, hengsels, bijlen etc. a, maer tot geen groff werck. Soodat onsen grooten voorraet van dat slagh ijser mettertijt sal comen verobert te worden. Sijnde de inlantse smits, die met seer sober gereetschap, plat op de aerde nedersittende, wercken, waerdoor ’t ijser int smede veel met sant ende aerde wert vermenght, niet te brengen geweest haer werck, staende, op de europische wijze te doen ende de spijckers in de vormen te smeden, sulx aldaer ooq ’t spijckermaecken ten merendeele is gestaect. 
In Narsapur leren de smeden het spijkermaken; het leverde daarvan 72660 6 a 3 st. het de kogels kosten /. 4\ de 100 8; er is te weinig kapitaal voor de verhoogde eis aan Kustdoeken voor patria; het is moeilijk geschikte dessaves te vinden; bij de Franse soldaten in Compagniesdienst zijn vele Roomsen; beschouwing over de Cochinse fanums; een deel van het Japanse koper moest worden gebruikt voor ballast in de retourschepen en is daarom niet naar Suratte gezonden; het betrof in 5 jaar maar 14763 picol » 
U Ed. gedienstigh versoeckende het vertrouwen te hebben, dat door ons in Comp. ®8 maxime van altoos den inlantsen handel voor die van ’t vaderlant te prefereren noyt iets importants sal werden versuymt. 
Het moeten kopen van Koningszijde in Perzië wordt goedgemaakt door de daardoor verworven tolvrijheid, te meer omdat in de 23 jaar van het contract maar eens het maximum van 300 carga moest worden afgenomen, vgl. Corpus I, p. 492 kon dat maximum op 150 worden gesteld, dan kwam men goed uit; verzoek van de Kaap vroeg met proviand te worden voorzien; Bantam wordt door Engelsen en Fransen tegen ons opgezet door . . . . » 
daegelijcks seerhaer best te doen ende arbeyden, behalven dat het cruyssen onser schepen in de Straet Sunda hen oock niet dan seer onaengenaem kan wesen, als streckende tot nadeel van haere negotie ende welvaren. Sijnde oock eenige dagen verleden door deselve cruyssers aengehaelt ende herwaerts opgesonden een scheepje, van Macao komende, den sabandar Neby Secredana 1 toebehorende, dat een misverstandt is geweest, waerom wij het dan oock aenstonts vrij gekent ende weder na Bantam gelargeert hebben. Dan is door ongestuymigh weder daer ettel. dagen in verhindert ende misschien heeft de nachoda oock getraght sijn goederen alhier aen de man te helpen, dewijl se dogh van Bantam weder herwaerts souden moeten worden gebraght, daer reghtevoort geen negotie sijnde. Eghter heeft de Zultanhet seer qualijck genomen ende sedert niet willen gedogen, dat de resident eenige verversingh aen de voorsz. cruyssers heeft mogen leveren, dat geen teeckenen van vriendtschap sijn ende ongerief geeft ende doet oock ondertusschen de wallen ende vesten opmaken ende met canon, van de Engelse geleent, monteeren, so voorgeeft tegen de Fransen. 
Kjahi Ngabehi Sekredana wordt in de Daghregisters sinds juni 1671 tot maart 1679 als sjahbandar van Bantam vermeld. 
In de zaak van Imbassadana - vgl. Daghregisters 1672 en 1673 - zal men toegeeflijk zijn om Mataram niet tegen zich te krijgen » 
Door het sterck woelen van particuliere en vremde negotianten wordt de cust van Java gestadigh met alderhande soorten van lijwaten vervult, waerdoor die van de Comp. e gants kleyne aftreek hebben. 
Het hospitaal te Batavia vordert goed; in de Maleise kerk is voor het eerst gepreekt; er wordt nu des zondags gepreekt in het nederlands, het portugees en het maleis; de ... . » 
predicatie int nederlants geschiet ten principale met insight om door dat middel de inlanderen mettertijdt wat meer tot onse tale te gewennen ; daer meenen niet alleen de vastigheyt van den staet, maer oock selfs de religie, ten hoogsten aen gelegen te sijn. 
Het fundament van de versterking op Onrust is gereed; twee huizen, aan weerskanten van het stadhuis, voor uitbreiding nodig, gekocht, vgl. Daghregisters 1672, p. 237-238 de Nieuwpoortsbrug en andere bruggen vervangen; op 31 aug. was te Batavia in een jaar uitgegeven: » 
De betaelde soldijen . /. 424237. 14. 12 
De betaelde intrestgelden . ,, 185861. 12. 8 
De maendelijeke randsoengelden . . 173973. 10. 6 
’t Zieckenhuys . . 9297. 4. 2 
Equipagie van scheepen . „ 866595. 18. 2 
Fortificatie . „ 10278. 16. 8 
Comp. 8 paerdestal . „ 11861. 18. 4 
Allerhande onkosten . ƒ. 168960. 1. 15De timmeragiën . . 112501. 14. 1te samen /. 281461. 16. —waerop de ongelden van de coopmanschapafgeschreven ten bedragen van . ƒ. 182617. 19. 9 
Somma 
Daertegen belopen de incompsten van Jaca- 
tra . ƒ. 498805. 2. 8 
De suyvere winsten . „ 1066712. 4. 9 
De ontfangen schenckagie . . 11187. 4. 9 
Compt ten aghteren 
98843. 16. 7 
1780950. 11. 1 
1576704. 11. 10 204245. 19. 7 
Het kapitaal bedroeg er f. 6731489. 8; men heeft voor f. 3730195 opgenomen a £% p. m.; de Gorkum liet men bij Onrust zinken; de Pimpel is verkocht voor 1487 rsd., twee andere schepen voor veel minder; 5 vaartuigen van particulieren gekocht; er zijn 400 inlandse soldaten d 4 rsd. p. m. zonder kostgeld; wat betreft de buitenforten ligt alleen op de schans Jakatra Nederlands volk; er wonen 5200 Javanen in het stadsgebied; octrooi van de V. O. C. voor hot aanstellen van curators voor boedels, vgl. Plakaatboek II, p. 549-551 » 
Oude ministers, daer niet op te seggen valdt, te dwingen naer het vaderland te keeren ofte anders sonder reden uyt den dienst te setten sonder hen eenigh ander onderhoudt te versorgen dunckt ons mede, dat wat hardt soude wesen. 
Heren XVII zullen gedurende de oorlog in plaats van Schotse, Luikse smeekolen zenden; punten, waarover Heren XVII advies verwachten » 
Eerstelijck, dat de Comp. e behoort te arbeyden om diverse havenen ende stranden, daer de meeste negotie is vallende, .... van de Vorsten ofte regenten der landen in paght te neemen om door dat middel den inlandtsen handel te meer aen ons te trecken. 
Ten tweden, om met den Naicq van Canara een contract aen te gaen van eenige duysent lasten rijs jaerlijcx aen de Comp. e te ... . leveren tot seeckeren prijs om te dienen tot handel voor de golpho van Persia, Mascatta, Bassora, gelijck de Portugesen voor desen wel gedaen ende daer considerable voordelen op behaelt hebben, behalven dat deselve rijs oock tot eygen behoef voor Ceylon ende Mallebaer soude konnen dienen. 
Ten derden, de gewigten ende maten overal op eenen voet te brengen ende te reguleren na die vant vaderlandt, dat buyten twijfel groot gemack int boecken soude geven. 
Ten vierden, dat men wat nader behoort te ontdecken de gelegentheyt van de eylanden, langs de buytenkandt van Sumatra etc. a gelegen. Ende ten vijfden, dat ons in de landen van Madure, Tansivoer ende Sinsi er wat verder behoren uyt te breyden om den aanhangh ende toeloop van de heyde- nen, die men daerdoor soude konnen bekomen ende van welcke de Comp. e in haer eygen landen in tijde ende wijle grote hulp soude konnen genieten. 
Het advies is nog niet gereed; van 3° en 4° alleen voordeel verwacht; uitkomende vrijburgers mogen kapitaal meebrengen; de Osdorp en de Cogge kwamen 22 dec. uit Bengalen in Gale; de door de Engelsen veroverde Meyboom Daghregisters 26 jan. 1673, p. 17 - had vrijwel geen lading; 5 Engelse schepen lagen voor Goa, die beweren, dat er nog zes uit Engeland zouden komen; de Fra?ise . . . . » 
drie grote schepen Navarre, Briton en Flama, van daer naer Goa gesonden, Coutchin en d’hr. Volger int verre gesight ontrent Calicoet gepasseert en oock in Goa al gekomen v aren om daer van alles versorght te worden. Item, dat de Franse in S. 1 Thomé niet alleen genoegsaem buyten bekommeringk sijn om door de Mooren van daer te moeten deslogieren, maer dat se nogh selve het ooge scheenen te hebben op een andere Moorse sterckte Singlepette, 6 ueren wegs te lande waert van Sadragapatnam gelegen, alwaer sigh noghtans den grootgouvemeur van dat lant-schap meest altijdt onthout. Dan ’t meeste verwondert ons daerbij te sien, dat deselve door den Neyck van Tansiouwer notabel gesecoureert souden wesen, daer noghtans dien Vorst nu al soo geruymen tijdt gelijck als in onmaght geseten en daerdoor so wonderlijck door den Teuver geribbesact was geworden. Sulcx indien de gemelte adsistentie in effecte de Francen is toegekomen, meenen wij , dat den Neyck van Madure mede daermet gemoeyt sal sijn. 
De Kust van Coromandel. 
Geribbesact, gekweld, geplaagd. 
Van Goens sr. meent, dat meer Franse schepen op komst zijn, waarom hij Negapatam onder Ceylon wil stellen; gemeend, . . . . » 
dat het Portugeze scheepjen, quansuys door de Fransen voor S. 1 Thomé aengesnoert, voorbedagtel. met al de levensmiddelen, die daer in waeren, uyt Goa tharen behoeve derwaerts is afgesonden. 
Men dient de Portugezen als vijanden te beschouwen; Van Goens ordent de vloot; Dordrecht wordt admiraalsschip, met 64 stukken voorzien; de drie advieshoekers, uit patria naar Ceylon gezonden, kwamen niet aan; door het verlies van de Meyboom weet men nu op Ceylon zeker, dat men met Engeland in oorlog is » 
Hoe de opperhoofden van dat jaght haer so hebben konnen laten verrassen, gelijckende, alsof deselve nergens van geweten moeten hebben, daer wij noghtans niet anders weeten te dencken, of den directeur in Persia sal van den oorlogb nootsaeckelijck bewust moeten sijn geweest en dat daerom de zijde, gelijck onse ordre medebraght, is aengehouden. 
Van Goens sr. zal met de vloot 1400 zeelieden en 300 militairen naar de kust van India brengen, voorlopig onder hemzelf, later onder Van Quaelbergen, daar Van G. naar Batavia wil komen ; hij wordt aangespoord tot doordienen als superintendent; 
de schepen, 4 dec. van Malakka naar Ceylon vertrokken, waren 9 jan. pas bij de evenaar nabij Palembang door tegenwind, waarom ook de retourvloot laat vertrekt; van Ceylon vertrekt alleen de hoeker Cockmeeuw naar de Kaap; vrees, dat ook Denemarken met Nederland in oorlog is, wat het gevaar voor de retourvloot sterk verhoogt; Ceylon heeft geld nodig, dat men misschien uit Suratte kan halen; de fortificatie van Manaar lijdt schade door de zware regens; lcalkgebrek op Ceylon; Colombo wordt met proviand uit Madura voorzien; hoop, dat de Naik anti-Frans zal blijven; de in Madura aanwezige Nederlandse families van daar te laten vertrekken; personalia Pieter de Graauw ; commandeur Vosch overgeplaatst van Jafnapatam naar Colombo, tevens als president van de Raad van J ustitie; Pijl volgt hem op; Bax wordt commandeur van Gale met Laurens Pit jr. als secunde; Padbrugge te Tuticorin geplaatst; grote eis voor 1674 van contanten voor Batavia, ook van zeelieden, militairen en geschut; voor 60371 rsd. aan wissels op patria getrokken, w. o. 5446 van de erven van Anthonio Caen en 1022 voor den It.-admiraal Adriaen Banckert; op 8 jan. 1673 was het kapitaal f. 20993940. 4.\; winsten . . . . » 
Op ’t comptoir Toncquin ’t sedert p. ° octob. 1670 tot ul. ° de- 
cemb. 1671 . ƒ. 102053. 18. 3 
Op ’t comptoir Vingurla ’t sedert p. ° meert 1671 tot ul. ° feb. 
1672 . „ 142192. 11 — 
Op ’t comptoir Gamron in Persia en Bassora van en tot dato als 
boven . . 306652. 19. 12 
Op ’t comptoir Jamby ’t sedert p. ° aug. 1671 tot ul. ° july 1672 „ 18638. 16. 4 
Op ’t comptoir Souratte tsedert p. ° juny 1671 tot ul. ° may 
1672 . . 551170. 10. 4 
Op de cust Cormandel en in Pegu tsedert p. ° aug. 1671 tot ul. ° 
july . . 537011. 16. — 
Op ’t comptoir Malacca tsedert en tot dato als boven .... „ 73588. 2. 9J 
Op ’t comptoir Nangasacje in Japan sedert 22 october 1671 tot 
12 nov. 1672 . „ 1000228. 1. 15 
Op ’t comptoir Padangh op de Westcust van Sumatra ’t sedert 
p. ° aug. 1671 tot ul. ° july 1672 . . 81489. 17. 9 
Op de comptoiren in Bengalen ’t sedert p. ° july 1671 tot ul. ° juny 1672 . „ 498716. 18. f 
3311743. 11. 9 
Andere ontvangsten f. 334639. 2. 4, w. o. aan kaneel van den Keizer van Kandi voor f. 160376. 5. 12 ; verliezen: » 
Op ’t comptoir Cochin op Mallebhaer ’t sedert p. ° maert 1670 
tot ul. ° febr. 1671 . /. 125382. 17. 3 
Op ’t comptoir Banda tsedert p. ° maert 1671 tot ul. ° feb. 1672 ,, 172331. 11. 7 
Op ’t comptoir Cochin op Mallebaer sed. 1 en tot dato als boven „ 258984. 13. 13 Op ’t comptoir Timor tsedert p. ° feb. 1671 tot ul. ° january 1672 „ 4402. 10. 6 
Op ’t comptoir Temate tsedert p. ° maert 1671 tot ul. ° feb. 1672 „ 17207. 2. 13 
Op ’t comptoir Amboina als boven . ,, 100725. 4. 13 
Op ’t comptoir Palimbangh ’t sedert p. ° may 1671 tot ul. ° april 1672 . . 4941. 16. 14 
Op ’t eyland Ceylon sedert p. ° meert 1670 tot ul. ° feb. 1671Op ’t grootcomptoir Batavia tsedert p. ° sept. 1671 tot ul. °aug. 1672 . Op ’t comptoir Siam ’t sedert p. ° aug. 1671 tot ul. ° july 1672 
530355. 12. $ 
„ 79494. 17. 8 
„ 1417. 1. 9 
1295243. 8. 6J 
Andere uitgaven en verliezen f. 1231522. 6. 14, ivo., door het vergaan van de Cuylenburg f. 209845. 12. 6, van de Buyenskercke f. 179875. 2. 6, van de Loosduynen f. 204468. 13. 12, voor interest op opgenomen gelden, vnl. te Batavia f. 207147 . 19. 8, voor afschrijving aldaar f. 267777 . 19 . 12; nog aan inkomsten het bij het kantoor Batavia als verliespost van f. 337941. 9. 8 opgegeven „Coninckrijck Jacatra” , dat f. 161848. 8 winst gaf, verschil dus f. 499789. 17 . 8; 300 overbodige zeekaarten naar patria teruggestuurd; in de kerkelijke brieven is geklaagd . . . . » 
over de classis van Amsterdam en de sijnodus van Noord-Hollandt, overdat men de kercke hier te lande wil ontrecken de authoriteyt om bequaeme personen alhier tot proponenten ende predicanten te mogen vorderen, daerin wij gedienstigh versoecken, dat UEd. H. r, daer ’t sal behooren, gelieven de hand te bieden. 
